Claudian
		 

		 
		 
	 
	
 

 CLAVDII CLAVDIANI PANEGYRICVS DE SEXTO CONSVLATV HONORII AVGVSTI.
 

 


 
 PRAEFATIO 
 

 
Omnia, quae sensu volvuntur vota diurno, 
Pectore sopito reddit amica quies. 
Venator defessa toro cum membra reponit, 
Mens tamen ad silvas et sua lustra redit. 
Iudicibus lites, aurigae somnia currus    5 
Vanaque nocturnis meta cavetur equis. 
Furto gaudet amans, permutat navita merces 
Et vigil elapsas quaerit avarus opes 
Blandaque largitur frustra sitientibus aegris 
Inriguus gelido pocula fonte sopor.    10 
 

 
Me quoque Musarum studium sub nocte silenti 
Artibus adsuetis sollicitare solet. 
Namque poli media stellantis in arce videbar 
Ante pedes summi carmina ferre Iovis; 
Vtque favet somnus, plaudebant numina dictis    15 
Et circumfusi sacra corona chori. 
Enceladus mihi carmen erat victusque Typhoeus: 
Hic subit Inarimen, hunc gravis Aetna domat. 
Quam laetum post bella Iovem susceperat aether 
Phlegraeae referens praemia militiae!    20 
 

 
Additur ecce fides nec me mea lusit imago, 
Inrita nec falsum somnia misit ebur. 
En princeps, en orbis apex aequatus Olympo! 
En quales memini, turba verenda, deos 
Fingere nil maius potuit sopor, altaque vati    25 
Conventum caelo praebuit aula parem.
 

 
 PANEGYRICVS 
 

 
Aurea Fortunae Reduci si templa priores 
Ob reditum vovere ducum, non dignius umquam 
Haec dea pro meritis amplas sibi posceret aedes, 
Quam sua cum pariter trabeis reparatur et urbi 
Maiestas: neque enim campus sollemnis et urna    5 
Luditur in morem, species nec dissona coetu 
Aut peregrina nitet simulati iuris imago. 
Indigenas habitus nativa palatia sumunt, 
Et, patriis plebem castris sociante Quirino, 
Mars Augusta sui renovat suffragia campi.    10 
Qualis erit terris, quem mons Euandrius offert 
Romanis avibus, quem Thybris inaugurat, annus? 
Quamquam omnes, quicumque tui cognominis, anni 
Semper inoffensum dederint successibus omen 
Sintque tropaea tuas semper comitata secures,    15 
Hic tamen ante omnes miro promittitur ortu, 
Vrbis et Augusti geminato numine felix. 
Namque velut stellas Babylonia cura salubres 
Optima tunc spondet mortalibus edere 
Caelicolae cum celsa tenent summoque feruntur    20 
Cardine nec radios humili statione recondunt: 
Haud aliter Latiae sublimis Signifer aulae, 
Imperii sidus propria cum sede locavit, 
Auget spes Italas; et certius omina surgunt 
Victrici concepta solo. Cum pulcher Apollo    25 
Lustrat Hyperboreas Delphis cessantibus aras, 
Nil tum Castaliae rivis communibus undae 
Dissimiles, vili nee discrepat arbore laurus, 
Antraque maesta silent inconsultique recessus. 
At si Phoebus adest et frenis grypha iugalem    30 
Riphaeo tripodas repetens detorsit ab axe, 
Tune silvae, tune antra loqui, tunc vivere fontes, 
Tunc sacer horror aquis adytisque effunditur Echo 
Clarior et doctae spirant praesagia rupes. 
Ecce Palatino crevit reverentia monti    35 
Exultatque habitante deo potioraque Delphis 
Supplicibus late populis oracula pandit 
Atque suas ad signa iubet revirescere laurus. 
Non alium certe decuit rectoribus orbis 
Esse larem, nulloque magis se colle potestas    40 
Aestimat et summi sentit fastigia iuris. 
Attoliens apicem subiectis regia rostris 
Tot circum delubra videt tantisque deorum 
Cingitur excubiis! Iuvat infra recta Tonantis 
Cernere Tarpeia pendentes rupe Gigantas    45 
Caelatasque fores mediisque volantia signa 
Nubibus et densum stipantibus aethera templis 
Arvaque vestitis numerosa puppe columnis 
Consita subnixasque iugis inmanibus aedes, 
Naturam cumulante manu, spoliisque micantes    50 
Innumeros arcus. Acies stupet igne metalIi 
Et circumfuso trepidans obtunditur auro. 
Agnoscisne tuos, princeps venerande, penates? 
Haec sunt, quae primis olim miratus in annis 
Patre pio monstrante puer. Nil optimus ille    55 
Divorum toro meruit felicius aevo 
Quam quod Romuleis victor sub moenibus egit 
Te consorte dies, cum se melioribus addens 
Exemplis civem gereret terrore remoto 
Alternos cum plebe iocos dilectaque passus    60 
Iurgia patriciasque domos privataque passim 
Visere deposito dignatus limina fastu. 
Publicus hinc ardescit amor, cum moribus aequis 
Inclinat populo regale modestia culmen. 
Teque rudem vitae, quamvis diademate necdum    65 
Cingebare comas, socium sumebat honorum 
Purpureo forum gremio, parvumque triumphis 
Imbuit et magnis docuit praeludere fatis. 
Te linguis variae gentes missique rogatum 
Foedera Persarum proceres cum patre sedentem    70 
Hac quondam videre domo positoque tiaram 
Summisere genu. Tecum praelarga vocavit 
Ditandas ad dona tribus; fulgentia tecum 
Collecti trabeatus adit delubra senatus 
Romano puerum gaudens offerre favori,    75 
Vt novus imperio iam tunc adsuesceret heres. 
Hinc tibi concreta radice tenacius haesit 
Et penitus totis inolevit Roma medullis, 
Dilectaeque urbis tenero conceptus ab ungue 
Tecum crevit amor. Nec te mutare reversum    80 
Evaluit propria nutritor Bosphorus arce. 
Et quotiens optare tibi quae moenia malles 
Adludens genitor regni pro parte dedisset, 
Divitis Aurorae solium sortemque paratam 
Sponte remittebas fratri: 'regat ille volentes    85 
Assyrios; habeat Pharium cum Tigride Nilum; 
Contingat mea Roma mihi.' Nec vota fefellit 
Eventus. Fortuna novum molita tyrannum 
Iam tibi quaerebat Latium belloque secundo 
Protinus Eoa velox accitus ab aula    90 
Suscippis Hesperiam patrio bis Marte receptam. 
Ipsa per Illyricas urbes Oriente relicto 
Ire Serena comes nullo deterrita casu, 
Materna te mente fovens Latioque futurum 
Rectorem generumque sibi seniore supernas    95 
Iam repetente plagas. Illo sub cardine rerum 
Sedula servatum per tot discrimina pignus 
Restituit sceptris patrui castrisque mariti. 
Certavit pietate domus, fidaeque reductum 
Coniugis officio Stilichonis cura recepit.    100 
Felix ille parens, qui te securus Olympum 
Succedente petit! quam laetus ab aethere cernit 
Se factis crevisse tuis! Duo namque fuere 
Europae Libyaeque hostes: Maurusius Atlas 
Gildonis Furias, Alaricum barbara Peuce    105 
Nutrierat, qui saepe tuum sprevere profana 
Mente patrem. Thracum venientem finibus alter 
Hebri clausit aquis; alter praecepta vocantis 
Respuit auxiliisque ad proxima bella negatis 
Abiurata palam Libyae possederat arva:    110 
Quorum nunc meritam repetens non inmemor iram 
Suppliciis fruitur natoque ultore triumphat. 
Ense Thyestiadae poenas exegit Orestes, 
Sed mixtum pietate nefas dubitandaque caedis 
Gloria, materno laudem cumm crimine pensat;    115 
Pavit Iuleos inviso sanguine manes 
Augustus, sed falsa pii praeconia sumpsit 
In luctum patriae civili strage parentans: 
At tibi causa patris rerum coniuncta saluti 
Bellorum duplicat laurus, isdemque tropaeis    120 
Reddita libertas orbi, vindicta parenti. 
Sed mihi jam pridem captum Parnasia Maurum 
Pieriis egit fidibus chelys; arma Getarum 
Nuper apud socerum plectro celebrata recenti. 
Adventus nunc sacra tui libet edere Musis    125 
Grataque patratis exordia sumere bellis. 
Iam Pollentini tenuatus funere campi 
Concessaque sibi (rerum sic admonet usus) 
Luce, tot amissis sociis atque omnibus una 
Direptis opibus, Latio discedere iussus    130 
Hostis et inmensi revolutus culmine fati 
Turpe retexit iter. Qualis pitatica puppis, 
Quae cunctis infensa freeis scelerumque referta 
Divitiis multasque diu populata carinas 
Incidit in magnam bellatricemque triremim,    135 
Dum praedam de more putat; viduataque caesis 
Remigibus, scissis velorum debilis alis, 
Orba gubernaclis, antennis saucia fractis 
Ludibrium pelagi vento iactatur et unda, 
Vastato tandem poenas luitura profundo:    140 
Talis ab urbe minas retro flectebat inanes 
Italiam fugiens, et quae venientibus ante 
Prona fuit, jam difficilis, jam dura reversis. 
Clausa putat sibi cuncta pavor, retroque relictos 
Quos modo temnebat, rediens exhorruit amnes.    145 
Vndosa tum forte domo vitreisque sub antris 
Rerum ignarus adhuc ingentes pectore curas 
Volvebat pater Eridanus: quis bella maneret 
Exitus? imperiumne Iovi legesque placerent 
Et vitae Romana quies, an iura perosus    150 
Ad priscos pecudum damnaret saecula ritus? 
Talia dum secum movet anxius, advolat una 
Naiadum resoluta comam, complexaque patrem: 
'En Alaricus' ait 'non qualem nuper ovantem 
Vidimus; exangues, genitor, mirabere vultus.    155 
Percensere manum tantaque ex genre iuvabit 
Relliquias numerasse breves. Iam desine maesta 
Fronte queri Nymphasque choris jam redde sorores'. 
Dixerat; ille caput placidis sublime fluentis 
Extulit, et totis lucem spargentia ripis    160 
Aurea roranti micuerunt cornua vultu. 
Non illi madidum vulgaris harundine crinem 
Velat honos; rami caput umbravere virentes 
Heliadum totisque fluunt electra capillis. 
Palla tegit latos umeros, curruque paterno    165 
Intextus Phaethon glaucos incendit amictus. 
Fultaque sub gremio caelatis nobilis astris 
Aetherium probat urna decus. Namque omnia luctus 
Argumenta sui Titan signavit Olympo: 
Mutatumque senem plumis et fronde sorores    170 
Et fluvium, nati qui vulnera lavit anheli; 
Stat gelidis Auriga plagis; vestigia fratris 
Germanae servant Hyades, Cygnique sodalis 
Lacteus extentas adspergit circulus alas; 
Stelliger Eridanus sinuatis flexibus errans    175 
Clara Noti convexa rigat gladioque tremendum 
Gurgite sidereo subterluit Oriona. 
Hoc deus effulgens habitu prospexit euntes 
Deiecta cervice Getas; tunc talia fatur: 
'Sicine mutatis properas, Alarice, reverti    180 
Consiliis? Italae sic te jam paenitet orae? 
Nec jam cornipedem Thybrino gramine pascis, 
Vt rebare tuum? Tuscis nec figis aratrum 
Collibus? 0 cunctis Erebi dignissime poenis, 
Tune Giganteis urbem temptare deorum    185 
Adgressus furiis? nec te meus, improbe, saltem 
Terruit exemplo Phaethon, qui fulmina praeceps 
In nostris efflavit aquis, dum flaremea caeli 
Flectere terrenis meditatur frena lacertis 
Mortalique diem sperat diffundere vultu?    190 
Crede mihi, simili bacchatur crimine, quisquis 
Adspirat Romae spoliis aut Solis habenis'. 
Sic fatus Ligures Venetosque erectior amnes 
Magna voce ciet. Frondentibus umida ripis 
Colla levant: pulcher Ticinus et Addua visu    195 
Caerulus et velox Athesis tardusque meatu 
Mincius inque novem consurgens ora Timavus. 
Insultant omnes profugo pacataque laetum 
Invitant ad prata pecus; iam Pana Lycaeum, 
Iam Dryadas revocant et rustica numina Faunos.    200 
Tu quoque non parvum Getico, Verona, triumpho 
Adiungis cumulum, nec plus Pollentia rebus 
Contulit Ausoniis aut moenia vindicis Hastae. 
Hic, rursus dum pacta movet damnisque coactus 
Extremo mutare parat praesentia casu,    205 
Nil sibi periurum sensit prodesse furorem 
Converti nec rata loco, multisque suorum 
Diras pavit aves, inimicaque corpora volvens 
Ionios Athesis mutavit sanguine fluctus. 
Oblatum Stilicho violato foedere Martem    210 
Omnibus adripuit votis, ubi Roma periclo 
Iam procul et belli medio Padus arbiter ibat. 
Iamque opportunam motu strepuisse rebelli 
Gaudet perfidiam praebensque exempla labori 
Sustinet accensos aestivo pulvere soles.    215 
Ipse manu metuendus adest inopinaque cunctis 
Instruit arma locis et, qua vocat usus, ab omni 
Parte venit. Fesso si deficit agmine miles, 
Vtitur auxiliis damni securus, et astu 
Debilitat saevum cognatis viribus Histrum    220 
Et duplici lucro committens proelia vertit 
In se barbariem nobis utrimque cadentem. 
Ipsum te caperet letoque, Alarice, dedisset, 
Ni calor incauti male festinatus Alani 
Dispositum turbasset opus; prope captus anhelum    225 
Verbere cogis equum, nec te vitasse dolemus. 
I potius genti reliquus tantisque superstes 
Danuvii populis, i, nostrum vive tropaeum. 
Non tamen ingenium tantis se cladibus atrox 
Deicit: occulto temptabat tramite montes,    230 
Si qua per scopulos subitas exquirere posset 
In Raetos Gallosque vias. Sed fortior obstat 
Cura ducis. Quis enim divinum fallere pectus 
Possit et excubiis vigilantia lumina regni? 
Cuius consilium non umquam repperit hostis    235 
Nec potuit texisse suum. Secreta Getarum 
Nosse prior celerique dolis occurrere sensu. 
Omnibus exclusus coeptis consedit in uno 
Colle tremens; frondesque licet depastus amaras 
Arboreo figat sonipes in cortice morsus    240 
Et taetris collecta cibis annique vapore 
Saeviat aucta lues et miles probra superbus 
Ingerat obsesso captivaque pignora monstret: 
Non tamen aut morbi tabes aut omne periclum 
Docta subire fames aut praedae luctus ademptae    245 
Aut pudor aut dictis movere procacibus irae, 
Vt male temptato totiens se credere campo 
Comminus auderet. Nulla est victoria maior, 
Quam quae confessos animo quoque subiugat hostes. 
Iamque frequens rarum decerpere transfuga robur    250 
Coeperat inque dies numerus decrescere castris, 
Nec jam deditio paucis occulta parari, 
Sed cunei totaeque palam discedere turmae. 
Consequitur vanoque fremens clamore retentat 
Cumque suis jam bella gerit; mox nomina supplex    255 
Cum fletu precibusque ciet veterumque laborum 
Admonet et frustra iugulum parcentibus offert, 
Defixoque malis animo sua membra suasque 
Cernit abire manus: qualis Cybeleia quassans 
Hyblaeus procul aera senex revocare fugaces    260 
Tinnitu conatur apes, quae sponte relictis 
Descivere favis, sonituque exhaustus inani 
Raptas mellis opes solitaeque oblita latebrae 
Perfida deplorat vacuis examina ceris. 
Ergo ubi praeclusae voci laxata remisit    265 
Frena dolor, notas oculis umentibus Alpes 
Adspicit et nimium diversi stamine fati 
Praesentes reditus fortunatosque revolvit 
Ingressus: solo peragens tum murmure bellum 
Protento leviter flangebat moenia conto    270 
Inridens scopulos; nunc desolatus et expes 
Debita pulsato reddit spectacula monti. 
Tunc sic Ausonium respectans aethera fatur: 
 
'Heu regio funesta Getis, heu terra sinistris 
Auguriis calcata mihi, satiare nocentum    275 
Cladibus et tandem nostris inflectere poenis! 
En ego, qui toto sublimior orbe ferebar 
Ante tuum felix aditum, ceu legibus exul 
Addictusque reus flatu propiore sequentum 
Terga premor. Quae prima miser, quae funera dictis    280 
Posteriora querar? Non me Pollentia tanrum 
Nec captae cruciastis opes; hoc aspera fati 
Sots tulerit Martisque vices. Non funditus armis 
Concideram; stipatus adhuc equitumque catervis 
Integer ad montes reliquo cum robore cessi,    285 
Quos Appenninum perhibent. Hunc esse ferebat 
Incola, qui Siculum porrectus ad usque Pelorum 
Finibus ab Ligurum populos complectitur omnes 
Italiae geminumque latus stringentia 1onge 
Vtraque perpetuo discriminat aequora tractu.    290 
Haec ego continuum si per iuga tendere cursum, 
Vt prior iratae fuerat sententia menti, 
Iam desperata voluissem luce, quid ultra? 
Omnibus oppeterem fama maiore perustis! 
Et certe moriens propius re, Roma, viderem,    295 
Ipsaque per cultas segetes mors nostra secuto 
Victori damnosa foret. Sed pignora nobis 
Romanus carasque nurus praedamque tenebat. 
Hoc magis exertum raperem succinctior agmen. 
'Heu quibus insidiis, qua me circumdedit arte    300 
Fatalis semper Stilicho! Dum parcere fingit, 
Rettulit hostiles animos bellumque remenso 
Evaluit transferre Pado. Pro foedera saevo 
Deteriora iugo! tunc vis extincta Getarum; 
Tunc mihi, tunc letum pepigi. Violentior armis    305 
Omnibus expugnat nostram clementia gentem, 
Mars gravior sub pace latet, capiorque vicissim 
Fraudibus ipse meis. Quis jam solacia fesso 
Consiliumve dabit? Socius suspectior hoste. 
'Atque utinam cunctos licuisset perdere bello!    310 
Nam quisquis duro cecidit certamine, numquam 
Desinit esse meus. Melius mucrone perirent, 
Auferretque mihi luctu leviore sodales 
Victa manus quam laesa fides. Nullusne clientum 
Permanet? offensi comites, odere propinqui.    315 
Quid moror invisam lucem? qua sede recondam 
Naufragii fragmenta mei? quaeve arva requiram, 
In quibus hand umquam Stilicho nimiumque potentis 
Italiae nomen nostras circumsonet aures?' 
Haec memorans instante fugam Stilichone tetendit    320 
Expertas horrens aquilas; comitatur euntem 
Pallor et atra Fames et saucia lividus ora 
Luctus et inferno stridentes agmine Morbi. 
Lustralem tum rite facem, cui lumen odorum 
Sulphure caeruleo nigroque bitumine fumat,    325 
Circum membra rotat doctus purganda sacerdos 
Rore pio spargens, et dira fugantibus herbis 
Numina purificumque Iovem Triviatoque precatus 
Trans caput aversis manibus iaculatur in Austrum 
Secum rapturas cantata piacula taedas.    330 
Acrior interea visendi principis ardor 
Accendit cam plebe partes et saepe negatum 
Flagitat adventum; nec tali publica vota 
Consensu tradunt atavi caluisse per urbem, 
Dacica bellipotens cum fregerat Vlpius arma    335 
Atque indignantes in jura redegerat Arctos, 
Cam fasces cinxere Hypanin mirataque leges 
Romanum stupuit Maeotia terra tribunal. 
Nec tantis patriae studiis ad templa vocatus, 
Clemens Marce, redis, cum gentibus undique cinctam    340 
Exult Hesperiam paribus Fortuna periclis. 
Laus ibi nulla ducum; nam flammeus imber in hostem 
Decidit; hunc dorso trepidum ffumante ferebat 
Ambustus sonipes; hic tabescente solutus 
Subsedit galea liquefactaque fulgure cuspis    345 
Canduit et subitis fluxere vaporibus enses. 
Tum contenta polo mortalis nescia teli 
Pugna fuit: Chaldaea mago seu carmina ritu 
Armavere deos, seu, quod reor, omne Tonantis 
Obsequium Marci mores potuere mereri.    350 
Nunc quoque praesidium Latio non deesset Olympi, 
Deficeret si nostra manus; sed providus aether 
Noluit humano titulos auferre labori, 
Ne tibi jam, princeps, soceri sudore paratam, 
Quam meruit virtus, ambirent fulmina laurum.    355 
Iam totiens missi proceres responsa morandi 
Rettulerant, donec differri longius urbis 
Communes non passa preces penetralibus altis 
Prosiluit vultusque palam confessa coruscos 
Impulit ipsa suis cunctantem Roma querellis:    360 
'Dissimulata diu tristes in amore repulsas 
Vestra parens, Auguste, queror. Quonam usque tenebit 
Praelatus mea vota Ligus? vetitumque propinqua 
Lace frui, spatiis discernens gaudia parvis, 
Torquebit Rubicon vicino numine Thybrim?    365 
Nonne semel sprevisse satis, cam reddita bellis 
Africa venturi lusit spe principis urbem 
Nec duras tantis precibus permovimus aures? 
Ast ego frenabam geminos, quibus altior ires, 
Electi candoris equos et numinis arcum    370 
Iam molita tui, per quem radiante decorus 
Ingrederere toga, pugnae monumenta dicabam 
Defensam titulo Libyam testata perenni. 
Iamque parabantur pompae simulacra futurae 
Tarpeio spectanda Iovi: caelata metallo    375 
Classis ut auratum sulcaret remige fluctum, 
Vt Massyla tuos anteirent oppida currus 
Palladiaque comas innexus harundine Triton 
Edomitis veheretur aquis et in aere trementem 
Succinctae famulum ferrent Atlanta cohortes.    380 
Ipse Iugurthinam subiturus carcere poenam. 
Praeberet fera colla iugo, vi captus et armis, 
Non Bocchi Syllaeque dolls. 'Sed prima remitto. 
Num praesens etiam Getici me laurea belli 
Declinare potest? sedesve capacior alia    385 
Tantae laudis erit? Tua te benefacta morantem 
Conveniunt, meritisque suis obnoxia virtus 
Quod servavit amat. Iam flavescentia centum 
Messibus aestivae detondent Gargara falces, 
Spectatosque iterum nulli celebrantia ludos    390 
Circumvexa rapit centenus saecula consul: 
His annis, qui lustra mihi bis dena recensent, 
Nostra ter Augustos intra pomeria vidi, 
Temporibus variis; eadem sed causa tropaei 
Civilis dissensus erat. Venere superbi,    395 
Scilicet ut Latio respersos sanguine currus 
Adspicerem! Quisquamne piae laetanda parenti 
Natorum lamenta putet? periere tyranni, 
Sed nobis periere tamen. Cum Gallica vulgo 
Proelia iactaret, tacuit Pharsalica Caesar.    400 
Namque inter socias acies cognataque signa 
Vt vinci miserum, numquam vicisse decorum. 
Restituat priscum per te jam gloria morem 
Verior, et fructum sincerae laudis ab hoste 
Desuetum jam redde mihi iustisque furoris    405 
Externi spoliis sontes absolve triumphos. 
`Quem, precor, ad finera laribus seiuncta potestas 
Exulat imperiumque suis a sedibus errat? 
Cur mea quae cunctis tribuere palatia nomen 
Neglecto squalent senio? nec creditur orbis    410 
Illinc posse regi? Medium non deserit umquam 
Caeli Phoebus iter, radiis tamen omnia lustrat. 
Segnius an veteres Histrum Rhenumque tenebant, 
Qui nostram coluere domum? leviusve timebant 
Tigris et Euphrates, cum foedera Medus et Indus    415 
Hinc peteret pacemque mea speraret ab arce? 
Hic illi mansere viri, quas mutua virtus 
Legit et in nomen Romanis rebus adoptans 
Iudicio pulchram seriem, non sanguine duxit; 
Hic proles atavum deducens Aelia Nervam    420 
Tranquillique Pii bellgrotesque Severi. 
Hunc civis dignare chorum conspectaque dudum 
Ora refer, pompam recolens ut mente priorem, 
Quem tenero patris comitem susceperat aevo, 
Nunc duce cum socero iuvenem te Thybris adoret.'    425 
Orantem medio princeps sermone refovit: 
'Numquam aliquid frustra per me voluisse dolebis, 
O dea, nec legum fas est occurrere matri. 
Sed nec post Libyam (falsis ne perge querellis 
Incusare tuos) patriae mandata vocantis    430 
Sprevimus: advectae misso Stilichone curules, 
Vt nostras tibi, Roma, vices pro principe consul 
Impleret generoque socer. Vidistis in illo 
Me quoque; sic credit pietas non sanguine solo, 
Sed claris potius factis experta parentem.    435 
Cuncta quidem centum nequeam perstringere linguis 
Quae pro me mundoqne gerit; sed ab omnibus unum, 
Si fama necdum patuit, te, Roma, docebo 
Subiectum nostris oculis et cuius agendi 
Spectator vel causa fui. 'Populator Achivae    440 
Bistoniaeque plagae, crebris successibus amens 
Et ruptas animis spirans inmanibus Alpes 
Iam Ligurum trepidis admoverat agmina muris 
Tutior auxilio brumae (quo gentibus illis 
Sidere consueti favet inclementia caeli)    445 
Meque minabatur calcato obsidere vallo 
Spem vano terrore fovens, si forte, remotis 
Praesidiis, urgente metu, qua vellet obirem 
Condicione fidem; nec me timor impulit ullus 
Et duce venturo fretum memoremque tuorum,    450 
Roma, ducum, quibus hand umquam vel morte parata 
Foedus lucis amor pepigit dispendia famae. 
Nox erat et late stellarurn more videbam 
Barbaricos ardere focos; iam classica primos 
Excierant vigiles, gelida cum pulcher ab Arcto    455 
Adventat Stilicho. Medius sed clauserat hostis 
Inter me socerumque viam pontemque tenebat, 
Addua quo scissas spumosior incitat undas. 
Quid faceret? differret iter? Discrimina nullas 
Nostra dabant adeunda moras. Perrumperet agmen?    460 
Sed paucis comitatus erat; nam plurima retro, 
Dum nobis properat succurrere, liquerat arma 
Extera vel nostras acies. Hoc ille locatus 
Ancipiti, longum socias tardumque putarit 
Expectasse manus et nostra pericula tendit    465 
Posthabitis pulsare suis mediumque per hostem 
Flammatus virtute pia propriaeque salutis 
Inmemor et stricto prosternens obvia ferro 
Barbara fulmineo secuit tentoria cursu. 
'Nunc tibi Tydiden attollant carmina vatum,    470 
Quod iuncto fidens Ithaco pateracta Dolonis 
Indicio dapibusque simul religataque somno 
Thracia sopiti penetraverit agmina Rhesi 
Graiaque rettulerit captos ad castra jugales, 
Quorum, si qua fides augentibus omnia Musis,    475 
Impetus excessit Zephyros candorque pruinas. 
Ecce virum, taciti nulla qui fraude soporis 
Ense palam sibi pandit iter remeatque cruentus 
Et Diomedeis tantum praeclarior ausis, 
Quantum lux tenebris manifestaque proelia furtis!    480 
Adde quod et ripis steterat munitior hostis 
Et cui nec vigilem fas est componere Rhesum: 
Thrax erat, hic Thracum domitor. Non tela retardant, 
Obice non haesit fluvii. Sic ille minacem 
Tyrrhenam labente manum pro ponte repellens    485 
Traiecit clipeo Thybrim, quo texerat urbem, 
Tarquinio mirante Cocles mediisque superbus 
Porsennam respexit aquis. Celer Addua nostro 
Sulcatus socero: sed, cum transnaret, Etruscis 
Ille dabat tergum, Geticis hic pectora bellis.    490 
'Exere nunc doctos tantum certamine laudis, 
Roma, choros et, quanta tuis facundia poller 
Ingeniis, nostrum digno sonet ore parentem.' 
Dixit et antiquae muros egressa Ravennae 
Signa movet; iamque ora Padi portusque relinquit    495 
Flumineos, certis ubi legibus advena Nereus 
Aestuat et pronas puppes nunc amne retuso, 
Nunc redeunte vehit nudataque litora fluctu 
Deserit, Oceani lunaribus aemula damnis. 
Laetior hinc Fano recipit Fortuna vetusto,    500 
Despiciturque vagus praerupta valle Metaurus, 
Qua mons arte patens vivo se perforat arcu 
Admisitque viam sectae per viscera rupis, 
Exuperans delubra Iovis saxoque minantes 
Appenninigenis cultas pastoribus aras.    505 
Quin et Clitumni sacras victoribus undas, 
Candida quae Latiis praebent armenta triumphis, 
Visere cura fuit; nec te miracula fontis 
Praetereunt, tacito passu quem si quis adiret, 
Lentus erat; si voce gradum maiore citasset,    510 
Commixtis fervebat aquis; cumque omnibus una 
Sit natura vadis, similes ut corporis undas 
Ostendant, haec sola novam iactantia sortem 
Humanos properant imitari flumina mores. 
Celsa dehinc patulum prospectans Narnia campum    515 
Regali calcatur equo, rarique coloris 
Non procul amnis abest, urbi qui nominis auctor: 
Ilice sub densa silvis artatus opacis 
Inter utrumque iugum tortis anfractibus albet. 
Inde salutato libatis Thybride lymphis    520 
Excipiunt arcus operosaque semita vastis 
Molibus et quidquid tantum praemittitur urbi. 
Ac velut officiis trepidantibus ora puellae 
Spe propiore tori mater sollertior ornat 
Adveniente proco vestesque et cingula comit    525 
Saepe manu viridique angustat iaspide pectus 
Substringitque comam gemmis et colla monili 
Circuit et bacis onerat candentibus aures: 
Sic oculis placitum tuis insignior auctis 
Collibus et nora major se Roma ridendum    530 
Obtulit. Addebant pulchrum nova moenia vultum 
Audito perrecta recens rumore Getarum, 
Profecitque opifex decori timor, et vice mira, 
Quam pax intulerat, bello discussa senectus 
Erexit subitas turres cunetosque coegit    535 
Septem continuo colles iuvenescere muro. 
Ipse favens votis solitoque decentior aer, 
Quamvis adsiduo noctem foedaverat imbre, 
Prineipis et solis radiis detersa removit 
Nubila; namque ideo pluviis turbaverat omnes    540 
Ante dies lunamque rudem madefecerat Auster, 
Vt tibi servatum scirent convexa serenum. 
Omne Palatino quod pons a colle recedit 
Mulvius et quantum licuit consurgere tectis, 
Vna replet turbae facies: undare videres    545 
Ima viris, altas effulgere matribus aedes. 
Exultant iuvenes aequaevi principis annis; 
Temnunt prisca senes et in hunc sibi prospera fati 
Gratantur durasse diem moderataque laudant 
Tempora, quod clemens aditu, quod peetore solus    550 
Romanos vetuit currum praecedere patres: 
Cume tamen Eucherius, cui regius undique sanguis,, 
Atque Augusta soror fratri praeberet ovanti 
Militis obsequium; sic illum dura parentis 
Instituit pietas in se vel pignora parci    555 
Quique neget nato, procerum quod praestat honori. 
Haec sibi curva senum maturaque comprobat aetas 
Idque inter veteris speciem praesentis et aulae 
Iudicat: hunc civem, dominos venisse priores. 
Conspicuas tam flore genas, diademate crinem    560 
Membraque gemmato trabeae viridantia cinctu 
Et fortes umeros et certatura Lyaeo 
Inter Erythraeas surgentia colla smaragdos 
Mirari sine fine nurus; ignaraque virgo, 
Cui simplex calet ore pudor, per singula cernens    565 
Nutricem consultat anum: quid fixa draconum 
Ora velint? ventis fluitent an vera minentur 
Sibila suspensum rapturi faucibus hostem? 
Vt chalybe indutos equites et in aere latentes 
Vidit cornipedes: 'quanam de genre' rogabat    570 
'Ferrati venere viri? quae terra metallo 
Nascentes informat equos? num Lemnius auctor 
Indidit hinnitum ferro simulacraque belli 
Viva dedit?' Gaudet metuens et pollice monstrat, 
Quod picturatas galeae Iunonia cristas    575 
Ornet avis vel quod rigidos vibrata per armos 
Rubra sub aurato crispentur serica dorso. 
Tune tibi magnorum mercem Fortuna laborum 
Persolvit, Stilicho, curru cum vectus eodem 
Vrbe triumphantem generum florente iuventa    580 
Conspiceres illumque diem sub corde referres, 
Quo tibi confusa dubiis formidine rebus 
Infantem genitor moriens commisit alendum. 
Virtutes variae fructus sensere receptos; 
Depositum servasse, fides; constantia, parvum    585 
Praefecisse orbi; pietas, fovisse propinquum. 
Hic est ille puer, qui nunc ad rostra Quirites 
Evocat et solio fultus genitoris eburno 
Gestarum patribus causas ex ordine rerum 
Eventusque refert veterumque exempla secutus    590 
Digerit imperii sub iudice facta senatu. 
Nil cumulat verbis quae nil fiducia celat; 
Fucati sermonis opem mens conscia laudis 
Abnuit. Agnoscunt proceres; habituque Gabino 
Principis et ducibus circumstipata togatis    595 
Iure paludatae iam curia militat aulae. 
Adfuit ipsa suis ales Victoria templis 
Romanae tutela togae: quae divite penna 
Patricii reverenda fovet sacraria coetus 
Castrorumque eadem comes indefessa tuorum    600 
Nunc tandem fruitur votis atque omne futurum 
Te Romae seseque tibi promittit in aevum. 
Hinc te jam patriis latibus via nomine vero 
Sacra refert. Flagrat studiis concordia vulgi, 
Quam non inlecebris dispersi colligis auri;    605 
Nec tibi venales captant aeraria plausus 
Corruptura fidem: meritis offertur inemptus 
Pura mente favor. Nam munere carior omni 
Obstringit sua quemque salus. Procul ambitus erret! 
Non quaerit pretium, vitam qui debet amori.    610 
O quantum populo secreti numinis addit 
Imperii praesens genius! quantamque rependit 
Maiestas alterna vicem, cum regia circi 
Conexum gradibus veneratur purpura vulgus, 
Adsensuque cavae sublatus in aethera vallis    615 
Plebis adoratae reboat fragor, unaque totis 
Intonat Augustum septenis arcibus Echo! 
Nec solis hic cursus equis: adsueta quadrigis 
Cingunt arva trabes, subitaeque adspectus harenae 
Diffundit Libycos aliena valle cruores.    620 
Haec et belligeros exercuit area lusus, 
Armatos haec saepe choros, certaque vagandi 
Textas lege fugas inconfusosque recursus 
Et pulchras errorum artes iucundaque Martis 
Cernimus. Insonuit cum verbere signa magister,    625 
Mutatos edunt pariter tot pectora motus 
In latus adlisis clipeis aut rursus in altum 
Vibratis; grave parma sonat, mucronis acutum 
Murmur, et umbonum pulsu modulante resultans 
Ferreus alterno concentus clauditur ense.    630 
Vna omnis summissa phalanx tantaeque salutant 
Te, princeps, galeae. Partiris inde catervis 
In varios docto discurritur ordine gyros, 
Quos neque semiviri Gortynia recta iuvenci 
Flumina nec crebro vincant Maeandria flexu.    635 
Discreto revoluta gradu torquentur in orbes 
Agmina, perpetuisque imnoto cardine claustris 
Ianus bella premens laeta sub imagine pugnae 
Armorum innocuos paci largitur honores. 
Iamque novum fastis aperit felicibus annum    640 
Ore coronatus gemino; iam Thybris in uno 
Et Bruti cernit trabeas et sceptra Quirini. 
Consule laetatur post plurima saecula viso 
Pallanteus apex; agnoscunt rostra curules 
Auditas quondam proavis, desuetaque cingit    645 
Regius auratis fora fascibus Vlpia lictor, 
Et sextas Getica praevelans fronde secures 
Colla triumphati proculcat Honorius Histri. 
Exeat in populos cunctis inlustrior annus, 
Natus fonte suo, quem non aliena per arva    650 
Induit hospes bonos, cuius cunabula fovit 
Curia, quem primi tandem videre Quirites, 
Quem domitis auspex peperit Victoria bellis! 
Hunc et privati titulis famulantibus anni 
Et, quos armipotens genitor retroque priores    655 
Diversis gessere locis, ceu numen adorent; 
Hunc et quinque tui vel, quos habiturus in urbe 
Post alios, Auguste, colant. Licet unus in omues 
Consul eas, magno sextus tamen iste superbit 
Nomine: praeteritis melior, venientibus auctor.    660 
 

 

 
 
 
	 Claudian 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page