Claudian: De Raptu Proserpinae III 

		 
		 
	 
	
 

 CLAUDIUS CLAUDIANUS 
 DE RAPTU PROSERPINAE LIBER TERTIUS
 

 

 
 LIBER TERTIUS 
 

 
Iuppiter interea cinctam Thaumantida nimbis 
ire iubet totoque deos arcessere mundo. 
Illa colorato Zephyros illapsa volatu 
numina conclamat pelagi Nymphasque morantes 
increpat et Fluvios humentibus evocat antris.    5 
Ancipites trepidique ruunt, quae causa quietos 
excierit, tanto quae res agitanda tumultu. 
Ut patuit stellata domus, considere iussi. 
Nec confusus honor. Caelestibus ordine sedes 
prima datur. Tractum proceres tenuere secundum    10 
aequorei, placidus Nereus, et lucida Phorci 
canities. Glaucum series extrema biformem 
accipit et certo mansurum Protea vultu. 
Nec non et senibus Fluviis concessa sedendi 
gloria. Plebeio stat cetera more iuventus,    15 
mille Amnes. Liquidis incumbunt patribus udae 
Naides et taciti mirantur sidera Fauni. 
Tum gravis ex alto genitor sic orsus Olympo: 
"Abduxere meas iterum mortalia curas, 
iam pridem neglecta mihi, Saturnia postquam    20 
otia et ignavi senium cognovimus aevi; 
sopitosque diu populos torpore paterno 
sollicitae placuit stimulis impellere vitae, 
incultis ne sponte seges grandesceret arvis, 
undaret neu silva favis, neu vina tumerent    25 
fontibus et totae fremerent in pocula ripae; 
haud equidem invideo (neque enim livescere fas est 
vel nocuisse deos), sed quod dissuasor honesti 
luxus et humanas oblimat copia mentes, 
provocet ut segnes animos rerumque remotas    30 
ingeniosa vias paulatim exploret egestas 
utque artes pariat sollertia, nutriat usus. 
Nunc mihi cum magnis instat Natura querellis 
humanum relevare genus, durumque tyrannum 
immitemque vocat regnataque saecula patri    35 
commemorat parcumque Iovem se divite clamat, 
qui campos horrere situ dumisque repleri 
rura velim nullisque exornem fructibus annum. 
Se iam, quae genetrix mortalibus ante fuisset, 
in dirae subito mores transisse novercae.    40 
Quid mentem traxisse polo, quid profuit altum 
erexisse caput, pecudum si more pererrant 
avia, si frangunt communia pabula glandes? 
Haecine vita iuvat silvestribus abdita lustris 
indiscreta feris? Tales cum saepe parentis    45 
pertulerim questus, tandem clementior orbi 
Chaonio statui gentes avertere victu. 
Atque ideo Cererem, quae nunc ignara malorum 
verberat Idaeos torva cum matre leones, 
per mare, per terras avido di.scurrere luctu    50 
decretum, natae donec laetata repertae 
indicio tribuat fruges currusque feratur 
nubibus ignotas populis sparsurus aristas 
et iuga caerulei subeant Actaea dracones. 
Quod si quis Cereri raptorem prodere divum    55 
audeat, imperii molem pacemque profundam 
obtestor rerum, natus licet ille sororve 
vel coniunx fuerit natarumve agminis una, 
se licet illa meo conceptam vertice iactet, 
sentiet iratum, procul aegide sentiet ictum    60 
fulminis et genitum divina sorte pigebit 
optabitque mori: tunc vulnere saucius ipsi 
tradetur genero, passurus prodita regna, 
et sciet an propriae conspirent Tartara causae. 
Hoc sanctum; mansura fluant hoc ordine fata."    65 
Dixit et horrendo concussit sidera motu. 
At procul armisoni Cererem sub rupibus antri 
securam placidamque diu iam certa peracti 
terrebant simulacra mali noctesque timorem 
ingeminant omnique perit Proserpina somno.    70 
Namque modo adversis invadi viscera telis, 
nunc sibi mutatas horret pallescere vestes, 
nunc steriles mediis frondere Penatibus ornos. 
Stabat praeterea luco dilectior omni 
laurus, virgineos quondam quae fronde pudica    75 
umbrabat thalamos; hanc imo stipite caesam 
vidit et incomptos foedari pulvere ramos, 
quaesivitque nefas. Dryades dixere gementes 
Tartarea Furias debellavisse bipenni. 
Sed tunc ipsa, sui iam non ambagibus ullis    80 
nuntia, materno facies ingesta sopori: 
namque videbatur tenebroso obtecta recessu 
carceris et saevis Proserpina vincta catenis, 
non qualem Siculis olim mandaverat arvis, 
nec qualem roseis nuper convallibus Aetnae    85 
suspexere deae. Squalebat pulchrior auro 
caesaries et nox oculorum infecerat ignes 
exhaustusque gelu pallet rubor, ille superbi 
flammeus oris honos et non cessura pruinis 
membra colorantur picei caligine regni.    90 
Ergo hanc ut dubio vix tandem agnoscere visu 
evaluit: "Cuius tot poenae criminis?" inquit 
"unde haec informis macies? Cui tanta potestas 
in me saevitiae? Rigidi cur vincula ferri 
vix aptanda feris molles meruere lacerti?    95 
Tu mea, tu proles? An vana fallimur umbra?" 
Illa refert: "Heu dira parens nataeque peremptae 
immemor, heu fulvas animo transgressa leaenas, 
tantane te nostri tenuere oblivia? Tantum 
unica despicior? Certe Proserpina nomen    100 
dulce tibi, tali quae nunc, ut cernis, hiatu 
suppliciis inclusa teror! Tu saeva choreis 
indulges Phrygias vel nunc interstrepis urbes? 
Quod si non omnem pepulisti pectore matrem, 
si tua nata, Ceres, et non me Caspia    105 
tigris edidit, his, oro, miseram defende cavernis 
inque superna refer. Prohibent si fata reverti, 
vel tantum visura veni." Sic fata trementes 
tendere conatur palmas: vis improba ferri 
impedit et motae somnum solvere catenae.    110 
Obriguit visis. Gaudet non vera fuisse, 
complexu caruisse dolet. Penetralibus amens 
prosilit et tali compellat voce Cybeben: 
"Iam non ulterius Phrygia tellure morabor, 
sancta parens: revocat tandem custodia cari    115 
pignoris et cunctis obiecti fraudibus anni. 
Nec mihi, Cyclopum quamvis exstructa caminis, 
culmina fida satis. Timeo ne fama latebras 
prodiderit leviusque meum Trinacria celet 
depositum. Terret nimium vulgata locorum    120 
nobilitas. Aliis sedes obscurior oris 
exquirenda mihi. Gemitu flammisque propinquis 
Enceladi nequeunt umbracula nostra taceri. 
Somnia quin etiam variis infausta figuris 
saepe monent nullusque dies non triste minatur    125 
augurium. Quotiens flaventia serta comarum 
sponte cadunt, quotiens exundat ab ubere sanguis, 
larga vel invito prorumpunt flumina vultu 
iniussaeque manus mirantia pectora tundunt! 
Si buxus inflare velim, ferale gemiscunt,    130 
tympana si quatiam, planctus mihi tympana reddunt. 
Ah vereor, ne quid portendant omina veri! 
Heu longae nocuere morae!" "Procul irrita venti 
dicta ferant" subicit Cybele "nec tanta Tonanti 
segnities, ut non pro pignore fulmina mittat.    135 
I tamen et nullo turbata revertere casu." 
Haec ubi, digreditur templis. Sed nulla ruenti 
mobilitas. Tardos queritur non ire dracones 
immeritasque movens alterno verbere pennas 
Sicaniam quaerit, cum nondum ascenderit Idam.    140 
Cuncta pavet speratque nihil. Sic aestuat ales, 
quae teneros humili fetus commiserit orno 
allatura cibos et plurima cogitat absens, 
ne gracilem ventus discusserit arbore nidum, 
ne furtum pateat homini, ne praeda colubris.    145 
Ut domus excubiis incustodita remotis 
et resupinati neglecto cardine postes, 
flebilis et tacitae species apparuit aulae, 
non exspectato respectu cladis amictus 
conscidit et fractas cum crine avellit aristas.    150 
Haeserunt lacrimae, nec vox aut spiritus oris 
redditur, atque imis vibrat timor ossa medullis. 
Succidui titubant gressus; foribusque reclusis, 
dum vacuas sedes et desolata pererrat 
atria, semirutas confuso stamine telas    155 
atque interruptas agnoscit pectinis artes. 
Divinus perit ille labor spatiumque relictum 
audax sacrilego supplebat aranea textu. 
Nec deflet plangitve malum: tantum oscula telae 
figit et abrumpit mutas in fila querellas,    160 
attritosque manu radios proiectaque pensa 
cunctaque virgineo sparsa oblectamina ludo 
ceu natam pressat gremio, castumque cubile 
desertosque toros et, sicubi sederat olim, 
perlegit: attonitus stabulo ceu pastor inani,    165 
cui pecus aut rabies Poenorum inopina leonum 
aut populatrices infestavere catervae; 
serus at ille redit vastataque pascua lustrans 
non responsuros ciet imploratque iuvencos. 
Atque ibi secreta tectorum in parte iacentem    170 
conspicit Electram natae quae sedula nutrix 
Oceani priscas inter notissima Nymphas. 
Par Cereri pietas. Haec post cunabula dulci 
ferre sinu summoque Iovi deducere parvam 
sueverat et genibus ludentem aptare paternis.    175 
Haec comes, haec custos, haec proxima mater haberi. 
Tunc laceras effusa comas et pulvere canos 
sordida sidereae raptus lugebat alumnae. 
Hanc aggressa Ceres, postquam suspiria tandem 
laxavit frenosque dolor: "Quod cernimus" inquit    180 
"excidium? Cui praeda feror? Regnatne maritus 
an caelum Titanes habent? Quae talia vivo 
ausa Tonante manus? Rupitne Typhoeia cervix 
Inarimen? Fractane iugi compage Vesevi 
Alcyoneus Tyrrhena pedes per stagna cucurrit?    185 
An vicina mihi quassatis faucibus Aetna 
protulit Enceladum? Nostros an forte Penates 
appetiit centum Briareia turba lacertis? 
Heu, ubi nunc est nata mihi? Quo mille ministrae, 
quo Cyane? Volucres quae vis Sirenas abegit?    190 
Haeccine vestra fides? Sic fas aliena tueri 
pignora?" Contremuit nutrix maerorque pudori 
cedit et aspectus miserae non ferre parentis 
emptum morte velit longumque immota moratur 
auctorem dubium certumque expromere funus.    195 
Vix tamen haec: "Acies utinam vesana Gigantum 
hanc dederit cladem! Levius communia tangunt; 
sed divae, multoque minus quod rere, sorores 
in nostras (nimium) coniuravere ruinas. 
Insidias Superum, cognatae vulnera cernis    200 
invidiae. Phlegra nobis infensior aether. 
Florebat tranquilla domus nec limina virgo 
linquere nec virides audebat visere saltus 
praeceptis obstricta tuis. Telae labor illi, 
Sirenes requies; sermonum gratia mecum,    205 
mecum somnus erat cautique per atria ludi, 
cum subito (dubium est quonam monstrante latebras 
rescierit) Cytherea venit suspectaque nobis 
ne foret, hinc Phoeben comites, hinc Pallada iunxit. 
Protinus effuso laetam se fingere risu,    210 
nec semel amplecti nomenque iterare sororis 
et dura de matre queri, quae tale recessu 
maluerit damnare decus vetitamque dearum 
colloquio patriis procul amandaverit astris. 
Nostra rudis gaudere malis et nectare largo    215 
instaurare dapes. Nunc arma habitumque Dianae 
induitur digitisque attemptat mollibus arcum. 
Nunc crinita iubis galeam, laudante Minerva, 
implet et ingentem clipeum gestare laborat. 
Prima Venus campos Aetnaeaque rura maligno    220 
ingerit affatu. Vicinos callida flores 
ingeminat meritumque loci velut inscia quaerit 
nec credit, quod bruma rosas innoxia servet, 
quod gelidi rubeant alieno germine menses, 
verna nec iratum timeant virgulta Booten.    225 
Dum loca miratur, studio dum flagrat eundi, 
persuadet. Teneris, heu! lubrica moribus aetas. 
Quos ego nequidquam planctus, quas irrita fudi 
ore preces! Ruit illa tamen confisa sororum 
praesidio. Famulae longo ordine Nymphae.    230 
Itur in aeterno vestitos gramine colles 
et prima sub luce legunt, cum rore serenus 
albet ager sparsosque bibunt violaria sucos. 
Sed postquam medio sol altior institit axi, 
ecce polum nox foeda rapit tremefactaque nutat    235 
insula cornipedum strepitu pulsuque rotarum; 
nosse nec aurigam licuit, seu mortifer ille, 
seu mors ipsa fuit. Livor permanat in herbas, 
deficiunt rivi, squalent rubigine prata 
et nihil afflatum vivit. Pallere ligustra,    240 
exspirare rosas, decrescere lilia vidi. 
Ut rauco reduces tractu detorsit habenas, 
nox sua prosequitur currum; lux redditur orbi, 
Persephone nusquam. Voto rediere peracto 
nec mansere deae. Mediis invenimus arvis    245 
exanimem Cyanen. Cervix redimita iacebat 
et caligantes marcebant fronte coronae. 
Aggredimur subito et casus scitamur eriles 
(nam propior cladi steterat): quis vultus equorum? 
Quis regat? Illa nihil, tacito sed laesa veneno    250 
solvitur in laticem. Subrepit crinibus umor. 
Liquitur in roremque pedes et brachia manant 
nostraque mox lambit vestigia perspicuus fons. 
Discedunt aliae. Rapidis Acheloides alis 
sublatae Siculi latus obsedere Pelori    255 
accensaeque malo iam non impune canoras 
in pestem vertere lyras; vox blanda carinas 
alligat, audito frenantur carmine remi. 
Sola domi luctu senium tractura relinquor." 
Haeret adhuc suspensa Ceres et singula demens    260 
ceu nondum transacta timet; mox lumina torquens 
vultu ad caelicolas furiato pectore fertur. 
Arduus Hyrcana quatitur sic matre Niphates, 
cuius Achaemenio regi ludibria natos avexit 
tremebundus eques. Fremit illa marito    265 
mobilior Zephyro totamque virentibus iram 
dispergit maculis timidumque hausura profundo 
ore virum vitreae tardatur imagine formae. 
Haud aliter toto genetrix bacchatur Olympo: 
"Reddite" vociferans "non me vagus edidit amnis,    270 
non Dryadum de plebe sumus. Turrita Cybebe 
me quoque Saturno genuit. Quo iura deorum, 
quo leges cecidere poli? quid vivere recte 
proderit? En audet noti Cytherea pudoris 
ostentare suos post Lemnia vincula vultus.    275 
Hos animos bonus ille sopor castumque cubile 
praebuit? amplexus hoc promeruere pudici? 
Nec mirum, si turpe nihil post talia ducit. 
Quid vos expertes thalami? tantumne relictus 
virginitatis honos? tantum mutata voluntas?    280 
Iam Veneri iunctae, sociis raptoribus, itis? 
O templis Scythiae atque hominem sitientibus aris 
utraque digna coli! Tanti quae causa furoris? 
Quam mea vel tenui dicto Proserpina laesit? 
Scilicet aut caris pepulit te, Delia, silvis,    285 
aut tibi commissas rapuit, Tritonia, pugnas. 
An gravis eloquio? Vestros an forte petebat 
importuna choros? Atqui Trinacria longe, 
esset ne vobis oneri, deserta colebat. 
Quid latuisse iuvat? Rabiem livoris acerbi    290 
nulla potest placare quies." His increpat omnes 
vocibus. Ast illae (prohibet sententia patris) 
aut reticent aut nosse negant responsaque matri 
dant lacrimas. Quid agat? Rursus se victa remittit 
inque humiles devecta preces: "Ignoscite, si quid    295 
intumuit pietas, si quid flagrantius actum 
quam miseros decuit. Supplex miserandaque vestris 
advolvor genibus. Liceat cognoscere sortem. 
Hoc tantum liceat: certos habuisse dolores. 
Scire peto quae forma mali; quamcumque dedistis    300 
fortunam, sit nota, feram fatumque putabo 
non scelus. Aspectum precor indulgete parenti; 
non repetarn; quaesita manu securus habeto, 
quisquis es; affirmo praedam; desiste vereri. 
Quod si nos aliquo praevenit foedere raptor,    305 
tu certe, Latona, refer: confessa Diana 
forte tibi. Nosti, quid sit Lucina, quis horror 
pro genitis et quantus amor, partusque tulisti 
tu geminos: haec una mihi. Sic crine fruaris 
semper Apollineo, sic me felicior aevum    310 
mater agas." Largis tunc imbribus ora madescunt. 
"Quid? tantum dignum fieri dignumque taceri? 
Hei mihi, discedunt omnes. Quid vana moraris 
ulterius? Non bella palam caelestia sentis? 
Quin potius natam pelago terrisque requiris?    315 
Accingar lustrare diem: per devia rerum 
indefessa ferar; nulla cessabitur hora; 
non requies, non somnus erit, dum pignus ademptum 
inveniam, gremio quamvis mergatur Hiberae 
Tethyos et rubro iaceat vallata profundo.    320 
Non Rheni glacies, non me Rhipaea tenebunt 
frigora, non dubio Syrtis cunctabitur aestu. 
Stat finem penetrare Noti Boreaeque nivalem 
vestigare domum. Primo calcabitur Atlas 
occasu facibusque meis lucebit Hydaspes.    325 
Impius errantem videat per rura per urbes 
Iuppiter. Exstincta satietur paelice Iuno. 
Insultate mihi, caelo regnate superbi, ducite 
praeclarum Cereris de stirpe triumphum." 
Haec fatur notaeque iugis illabitur Aetnae    330 
noctivago taedas informatura labori. 
Lucus erat prope flumen Acin, quod candida praefert 
saepe mari pulchroque secat Galatea natatu, 
densus et innexis Aetnaea cacumina ramis 
qua licet usque tegens. Illic posuisse cruentam    335 
aegida captivamque pater post proelia praedam 
advexisse datur. Phlegraeis silva superbit 
exuviis totumque nemus victoria vestit. 
Hic patuli rictus et prodigiosa Gigantum 
tergora dependent et adhuc crudele minantur    340 
affixae truncis facies immaniaque ossa 
serpentum passim cumulis exsanguibus albent 
et rigidae multo suspirant fulmine pelles 
nullaque non magni iactat se nominis arbor. 
Haec centumgemini strictor Aegaeonis enses    345 
curvata vix fronde levat. Liventibus illa 
exsultat Coei spoliis. Haec arma Mimantis 
sustinet. Hos onerat ramos exutus Ophion. 
Altior at cunctis abies umbrosaque late 
ipsius Enceladi fumantia gestat opima    350 
summi terrigenum regis caderetque gravata 
pondere, ni lassam fulciret proxima quercus. 
Inde timor numenque loco nemorisque senectae 
parcitur aetheriisque nefas nocuisse tropaeis. 
Pascere nullus oves nec robora laedere Cyclops    355 
audet et ipse fugit sacra Polyphemus ab umbra. 
Non tamen hoc tardata Ceres. Accenditur ultro 
religione loci vibratque infesta securim, 
ipsum etiam feritura Iovem. Succidere pinus, 
haud magis enodes dubitat prosternere cedros    360 
exploratque obiens truncos rectique tenorem 
stipitis et certo pertemptat brachia nisu. 
Sic qui vecturus longinqua per aequora merces 
molitur tellure ratem vitamque procellis 
obiectare parat, fagos metitur et alnos    365 
et varium rudibus silvis accommodat usum: 
quae longa est, tumidis praebebit cornua velis; 
quae fortis, clavo potior, quae lenta, favebit 
remigio; stagni patiens aptanda carinae. 
Tollebant geminae capita inviolata cupressus    370 
cespite vicino, quales non rupibus Idae 
miratur Simois, quales non divite ripa 
lambit Apollinei nemoris nutritor Orontes. 
Germanas adeo credas: sic frontibus aequis 
exstant et socio despectant vertice lucum.    375 
Hae placuere faces. Pernix invadit utramque 
cincta sinus, exserta manus, armata bipenni 
alternasque ferit totisque obnixa trementes 
viribus impellit. Pariter traxere ruinam 
et pariter posuere comas campoque recumbunt,    380 
Faunorum Dryadumque dolor. Complectitur ambas, 
sicut erant, alteque levat retroque solutis 
crinibus ascendit fastigia montis anheli, 
exsuperatque aestus et nulli pervia saxa 
atque indignantes vestigia calcat harenas.    385 
Qualis pestiferas animare ad crimina taxos 
torva Megaera ruit, Cadmi seu moenia poscat, 
sive Thyesteis properet saevire Mycenis. 
Dant tenebrae Manesque locum plantisque resultant 
Tartara ferratis, donec Phlegethontis in unda    390 
constitit et plenos excepit lampade fluctus. 
Postquam perventum scopuli flagrantis in ora, 
protinus arsuras aversa fronte cupressus 
faucibus iniecit mediis lateque cavernas 
texit et undantem flammis obstruxit hiatum.    395 
Compresso mons igne tonat claususque laborat 
Mulciber. Obducti nequeunt exire vapores. 
Coniferi micuere apices crevitque favillis 
Aetna novis. Strident admisso sulphure rami. 
Tum, ne deficerent tantis erroribus ignes,    400 
semper inocciduos insopitosque manere 
iussit et arcano perfudit robora suco, 
quo Phaethon irrorat equos, quo Luna iuvencos. 
Iamque soporiferas nocturna silentia terris 
explicuere vices: laniato pectore longas    405 
inchoat illa vias, et sic ingressa profatur: 
"Non tales gestare tibi, Proserpina, taedas 
sperabam, sed vota mihi communia matrum 
et thalami festaeque faces caeloque canendus 
ante oculos Hymenaeus erat. Sic numina fatis    410 
volvimur et nullo Lachesis discrimine saevit? 
Quam nuper sublimis eram quantisque procorum 
cingebar studiis! Quae non mihi pignus ob unum 
cedebat numerosa parens! Tu prima voluptas, 
tu postrema mihi; per te fecunda videbar.    415 
O decus, o requies, o grata superbia matris: 
qua gessi florente deam, qua sospite nusquam 
inferior Iunone fui, nunc squalida, vilis. 
Hoc placitum patri. Cur autem ascribimus illum 
his lacrimis? Ego te, fateor, crudelis ademi,    420 
quae te deserui solamque instantibus ultro 
hostibus exposui. Raucis secura fruebar 
nimirum thiasis et laeta sonantibus armis 
iungebam Phrygios, cum tu raperere, leones. 
Accipe, quas merui, poenas. En ora fatiscunt    425 
vulneribus grandesque rubent in pectore sulci. 
Immemor en uterus crebro contunditur ictu. 
Qua te parte poli, quo te sub cardine quaeram? 
Quis monstrator erit? Quae me vestigia ducent? 
Quis currus? Ferus ille quis est? Terraene marisne    430 
incola? Quae volucrum deprendam signa rotarum? 
Ibo, ibo quocumque pedes, quocumque iubebit 
casus. Sic Venerem quaerat deserta Dione. 
Efficietne labor? Rursus te, nata, licebit 
amplecti? Manet ille decor? manet ille genarum    435 
fulgor? An infelix talem fortasse videbo, 
qualis nocte venis, qualem per somnia vidi?" 
Sic ait et prima gressus molitur ab Aetna, 
exitiique reos flores ipsumque rapinae 
detestata locum sequitur dispersa viarum    440 
indicia et pleno rimatur lumine campos 
inclinatque faces. Omnis madet orbita fletu. 
Omnibus admugit; quocumque it in aequore, fulvis 
adnatat umbra fretis extremaque lucis imago 
Italiam Libyamque ferit. Clarescit Etruscum    445 
litus et accenso resplendent aequore Syrtes. 
Antra procul Scyllaea petit canibusque reductis 
pars stupefacta silet, pars nondum exterrita latrat.
 

 

 
 
 
	 Claudian 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page