Statius: Silvae III
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
SILVAE III 

 

 
STATIVS POLLIO SVO SALVTEM 
 

 
  Tibi certe, Polli dulcissime et hac cui tam fideliter 
inhaeres quiete dignissime, non habeo diu probandam 
libellorum istorum temeritatem, cum scias multos ex illis 
in sinu tuo subito natos et hanc audaciam stili nostri 
frequenter expaveris, quotiens in illius facundiae tuae 
penetrali seductus altius litteras intro et in omnis a te 
studiorum sinus ducor. securus itaque tertius hic Silvarum 
nostrarum liber ad te mittitur. habuerat quidem et secundus te testem, sed hic habet auctorem. nam primum limen 
eius Hercules Surrentinus aperit, quem in litore tuo consecratum, statim ut videram, his versibus adoravi. sequitur 
libellus quo splendidissimum et mihi iucundissimum iuvenem Maecium Celerem, a sacratissimo imperatore missum 
ad legionem Syriacam, quia sequi non poteram, sic prosecutus sum. merebatur et Claudi Etrusci mei pietas aliquod
ex studiis nostris solacium, cum lugeret veris (quod iam 
rarissimum est) lacrimis senem patrem. Earinus praeterea, 
Germanici nostri libertus scis quamdiu desiderium eius 
moratus sim, cum petisset ut capillos suos quos cum gemmata pyxide et speculo ad Pergamenum Asclepium mittebat, versibus dedicarem. summa est ecloga qua mecum 
secedere Neapolim Claudiam meam exhortor. hic, si verum 
dicimus, sermo est, et quidem securus ut cum uxore et qui 
persuadere malit quam placere. huic praecipue libello 
favebis cum scias hanc destinationem quietis meae tibi 
maxime intendere meque non tam in patriam quam ad 
te secedere. vale. 
 

 
 I. HERCVLES SVRRENTINVS POLLII FELICIS 
 

 
 Intermissa tibi renovat, Tirynthie, sacra 
Pollius et causas designat desidis anni, 
quod coleris maiore tholo nec litora pauper 
nuda tenes tectumque vagis habitabile nautis, 
sed nitidos postes Graisque effulta metallis,   5 
culmina, ceu taedis iterum lustratus honesti 
ignis ab Oetaea conscenderis aethera flamma. 
 Vix oculis animoque fides. tune ille reclusi 
liminis et parvae custos inglorius arae? 
unde haec aula recens fulgorque inopinus agresti,   10 
Alcidae? sunt fata deum, sunt fata locorum. 
o velox pietas! steriles hic nuper harenas 
ad sparsum pelago montis latus hirtaque dumis 
saxa nec ulla pati faciles vestigia terras 
cernere erat. quaenam subito fortuna rigentes,   15 
ditavit scopulos? Tyrione haec moenia plectro 
an Getica venere lyra? stupet ipse labores 
annus, et angusti bis seno limite menses 
longaevum mirantur opus. deus attulit arces 
erexitque suas, atque obluctantia saxa,   20 
summovit nitens et magno pectore montem 
reppulit: immitem credas iussisse novercam. 
 Ergo age, seu patrios liber iam legibus Argos 
incolis et mersum tumulis Eurysthea calcas, 
sive tui solium Iovis et virtute parata,   25 
astra tenes, haustumque tibi succincta beati 
nectaris excluso melior Phryge porrigit Hebe: 
huc ades et genium templis nascentibus infer. 
non te Lerna nocens nec pauperis arva Molorchi 
nec formidatus Nemees ager antraque poscunt,   30 
Thracia nec Pharii polluta altaria regis, 
sed felix simplexque domus fraudumque malarum 
inscia et hospitibus superis dignissima sedes. 
pone truces arcus agmenque immite pharetrae 
et regum multo perfusum sanguine robur,   35 
instratumque umeris dimitte gerentibus hostem. 
hic tibi Sidonio celsum pulvinar acantho 
texitur et signis crescit torus asper eburnis. 
pacatus mitisque veni nec turbidus ira 
nec famulare timens, sed quem te Maenalis Auge,   40 
confectum thiasis et multo fratre madentem 
detinuit, qualemque vagae post crimina noctis 
Thespius obstupuit, totiens socer. hic tibi festa 
gymnas, et insontes iuvenum sine caestibus irae 
annua veloci peragunt certamina lustro.,   45 
hic templis inscriptus avo gaudente sacerdos 
parvus adhuc similisque tui cum prima novercae 
monstra manu premeres atque exanimata doleres. 
 Sed quaenam subiti, veneranda, exordia templi 
dic age, Calliope; socius tibi grande sonabit,   50 
Alcides tensoque modos imitabitur arcu. 
 Tempus erat caeli cum torrentissimus axis 
incumbit terris ictusque Hyperione multo 
acer anhelantis incendit Sirius agros. 
iamque dies aderat profugis cum regibus aptum,   55 
fumat Aricinum Triviae nemus et face multa 
conscius Hippolyti splendet lacus; ipsa coronat 
emeritos Diana canes et spicula terget 
et tutas sinit ire feras, omnisque pudicis 
Itala terra focis Hecateidas excolit idus. ,   60 
ast ego, Dardaniae quamvis sub collibus Albae 
rus proprium magnique ducis mihi munere currens 
unda domi curas mulcere aestusque levare 
sufficerent, notas Sirenum nomine rupes 
facundique larem Polli non hospes habebam,   65 
assidue moresque viri pacemque novosque 
Pieridum flores intactaque carmina discens. 
forte diem Triviae dum litore ducimus udo 
angustasque fores adsuetaque tecta gravati 
frondibus et patula defendimus arbore soles,   70 
delituit caelum et subitis lux candida cessit 
nubibus ac tenuis graviore favonius austro 
immaduit; qualem Libyae Saturnia nimbum 
attulit, Iliaco dum dives Elissa marito 
donatur testesque ululant per devia nymphae.,   75 
diffugimus, festasque dapes redimitaque vina 
abripiunt famuli; nec quo convivia migrent, 
quamvis innumerae gaudentia rura superne 
insedere domus et multo culmine dives 
mons nitet: instantes sed proxima quaerere nimbi,   80 
suadebant laesique fides reditura sereni. 
stabat dicta sacri tenuis casa nomine templi 
et magnum Alciden humili lare parva premebat, 
fluctivagos nautas scrutatoresque profundi 
vix operire capax. huc omnis turba coimus,   85 
huc epulae ditesque tori coetusque ministrum 
stipantur nitidaeque cohors gratissima Pollae. 
non cepere fores, angustaque deficit aedes. 
erubuit risitque deus dilectaque Polli 
corda subit blandisque virum complectitur ulnis.,   90 
'tune,' inquit 'largitor opum, qui mente profusa 
tecta Dicarchei pariter iuvenemque replesti 
Parthenopen? nostro qui tot fastigia monti, 
tot virides lucos, tot saxa imitantia vultus 
aeraque, tot scripto viventes lumine ceras ,   95 
fixisti? quid enim ista domus, quid terra, priusquam 
te gauderet, erant? longo tu tramite nudos 
texisti scopulos, fueratque ubi semita tantum, 
nunc tibi distinctis stat porticus alta columnis, 
ne sorderet iter. curvi tu litoris ora,   100 
clausisti calidas gemina testudine nymphas. 
vix opera enumerem; mihi pauper et indigus uni 
Pollius? et talis hilaris tamen intro penates 
et litus quod pandis, amo. sed proxima sedem 
despicit et tacite ridet mea limina Iuno.,   105 
da templum dignasque tuis conatibus aras, 
quas puppes velis nolint transire secundis, 
quo Pater aetherius mensisque accita deorum 
turba et ab excelso veniat soror hospita templo. 
nec te, quod solidus contra riget umbo maligni,   110 
montis et immenso non umquam exesus ab aevo, 
terreat: ipse adero et conamina tanta iuvabo 
asperaque invitae perfringam viscera terrae. 
incipe et Herculeis fidens hortatibus aude. 
non Amphioniae steterint velocius arces,   115 
Pergameusve labor.' dixit mentemque reliquit. 
 Nec mora, cum scripta formatur imagine tela. 
innumerae coiere manus: his caedere silvas 
et levare trabes, illis immergere curae 
fundamenta solo. coquitur pars umida terrae,   120 
protectura hiemes atque exclusura pruinas, 
indomitusque silex curva fornace liquescit. 
praecipuus sed enim labor est excindere dextra 
oppositas rupes et saxa negantia ferro. 
hic pater ipse loci positis Tirynthius armis,   125 
insudat validaque solum deforme bipenni, 
cum grave nocturna caelum subtexitur umbra, 
ipse fodit, ditesque Caprae viridesque resultant 
Taurubulae, et terris ingens redit aequoris echo. 
non tam grande sonat motis incudibus Aetne ,   130 
cum Brontes Steropesque ferit, nec maior ab antris 
Lemniacis fragor est ubi flammeus aegida caelat 
Mulciber et castis exornat Pallada donis. 
decrescunt scopuli, et rosea sub luce reversi 
artifices mirantur opus. vix annus anhelat,   135 
alter, et ingenti dives Tirynthius arce 
despectat fluctus et iunctae tecta novercae 
provocat et dignis invitat Pallada templis. 
iam placidae dant signa tubae, iam fortibus ardens 
fumat harena sacris. hos nec Pisaeus honores,   140 
Iuppiter aut Cirrhae pater aspernetur opacae. 
nil his triste locis; cedat lacrimabilis Isthmos, 
cedat atrox Nemee: litat hic felicior infans. 
ipsae puniceis virides Nereides antris 
exsiliunt ultro, scopulis umentibus haerent,   145 
nec pudet occulte nudas spectare palaestras. 
spectat et Icario nemorosus palmite Gaurus, 
silvaque quae fixam pelago Nesida coronat, 
et placidus Limon, omenque Euploea carinis, 
et Lucrina Venus, Phrygioque e vertice Graias,   150 
addisces, Misene, tubas, ridetque benigna 
Parthenope gentile sacrum nudosque virorum 
certatus et parva suae simulacra coronae. 
 Quin age et ipse libens proprii certaminis actus 
invicta dignare manu; seu nubila disco,   155 
findere seu volucres Zephyros praecedere telo 
seu tibi dulce manu Libycas nodare palaestras, 
indulge sacris et, si tibi poma supersunt 
Hesperidum, gremio venerabilis ingere Pollae; 
nam capit et tantum non degenerabit honorem.,   160 
quod si dulce decus viridesque resumeret annos, 
(da veniam, Alcide,) fors hic et pensa tulisses. 
 Haec ego nascentes laetus bacchatus ad aras 
libamenta tuli. nunc ipse in limine&#151;cerno 
solventem voces et talia dicta ferentem:,   165 
'macte animis opibusque meos imitate labores, 
qui rigidas rupes infecundaeque pudenda 
naturae deserta domas et vertis in usum 
lustra habitata feris, foedeque latentia profers 
numina. quae tibi nunc meritorum praemia solvam?,   170 
quas referam grates? Parcarum fila tenebo 
extendamque colus (duram scio vincere Mortem); 
avertam luctus et tristia damna vetabo 
teque nihil laesum viridi renovabo senecta 
concedamque diu iuvenes spectare nepotes,   175 
donec et hic sponsae maturus et illa marito, 
rursus et ex illis soboles nova grexque protervus 
nunc umeris inreptet avi nunc agmine blando 
certatim placidae concurrat ad oscula Pollae. 
nam templis numquam statuetur terminus aevi,   180 
dum me flammigeri portabit machina caeli. 
nec mihi plus Nemee priscumque habitabitur Argos 
nec Tiburna domus solisque cubilia Gades.' 
 Sic ait; et tangens surgentem altaribus ignem 
populeaque movens albentia tempora silva,   185 
et Styga et aetherii iuravit fulmina Patris. 
 

 
 II. PROPEMPTICON MAECIO CELERI 
 

 
  'Di quibus audaces amor est servare carinas, 
saevaque ventosi mulcere pericula ponti, 
sternite molle fretum placidumque advertite votis 
concilium, et lenis non obstrepat unda precanti: 
grande tuo rarumque damus, Neptune, profundo,   5 
depositum; iuvenis dubio committitur alto 
Maecius atque animae partem super aequora nostrae 
maiorem transferre parat. proferte benigna 
sidera et antemnae gemino considite cornu, 
Oebalii fratres; vobis pontusque polusque,   10 
luceat; Iliacae longe nimbosa sororis 
astra fugate, precor, totoque excludite caelo. 
vos quoque caeruleum ponti, Nereides, agmen, 
quis honor et regni cessit fortuna secundi, 
(dicere quae magni fas sit mihi sidera ponti),   15 
surgite de vitreis spumosae Doridos antris 
Baianosque sinus et feta tepentibus undis 
litora tranquillo certatim ambite natatu, 
quaerentes ubi celsa ratis, quam scandere gaudet 
nobilis Ausoniae Celer armipotentis alumnus.,   20 
nec quaerenda diu; modo nam trans aequora terris 
prima Dicarcheis Pharium gravis intulit annum, 
prima salutavit Capreas et margine dextro 
sparsit Tyrrhenae Mareotica vina Minervae. 
huius utrumque latus molli praecingite gyro,   25 
partitaeque vices vos stuppea tendite mali 
vincula, vos summis adnectite sipara velis, 
vos Zephyris aperite sinus; pars transtra reponat, 
pars demittat aquis curvae moderamina puppis; 
sint quibus exploret primos gravis artemo flatus,   30 
quaeque secuturam religent post terga phaselon 
uncaque summersae penitus retinacula vellant; 
temperet haec aestus pelagusque inclinet ad ortus: 
officio careat glaucarum nulla sororum. 
hinc multo Proteus geminoque hinc corpore Triton,   35 
praenatet, et subitis qui perdidit inguina monstris 
Glaucus, adhuc patriis quotiens adlabitur oris 
litoream blanda feriens Anthedona cauda. 
tu tamen ante omnes diva cum matre, Palaemon, 
annue, si vestras amor est mihi pandere Thebas,   40 
nec cano degeneri Phoebeum Amphiona plectro. 
et pater Aeolio frangit qui carcere ventos, 
cui varii flatus omnisque per aequora mundi 
spiritus atque hiemes nimbosaque nubila parent, 
artius obiecto Borean Eurumque Notumque,   45 
monte premat: soli Zephyro sit copia caeli, 
solus agat puppes summasque supernatet undas 
assiduus pelago; donec tua turbine nullo 
laeta Paraetoniis adsignet carbasa ripis.' 
 Audimur. vocat ipse ratem nautasque morantes,   50 
increpat. ecce meum timido iam frigore pectus 
labitur et nequeo, quamvis movet ominis horror, 
claudere suspensos oculorum in margine fletus. 
iamque ratem terris divisit fune soluto 
navita et angustum deiecit in aequora pontem.,   55 
saevus et e puppi longo clamore magister 
dissipat amplexus atque oscula fida revellit, 
nec longum cara licet in cervice morari. 
attamen in terras e plebe novissimus omni 
ibo, nec egrediar nisi iam currente carina.,   60 
 Quis rude et abscissum miseris animantibus aequor 
fecit iter, solidaeque pios telluris alumnos 
expulit in fluctus pelagoque immisit hianti, 
audax ingenii? nec enim temeraria virtus 
illa magis, summae gelidum quae Pelion Ossae,   65 
iunxit anhelantemque iugis bis pressit Olympum. 
usque adeone parum lentas transire paludes 
stagnaque et angustos summittere pontibus amnes? 
imus in abruptum gentilesque undique terras 
fugimus exigua clausi trabe et aere nudo.,   70 
inde furor ventis indignataeque procellae 
et caeli fremitus et fulmina plura Tonanti. 
ante rates pigro torpebant aequora somno, 
nec spumare Thetis nec spargere nubila fluctus 
audebant. visis tumuerunt puppibus undae, ,   75 
inque hominem surrexit hiems. tunc nubila Plias 
Oleniumque pecus, solito tunc peior Orion. 
 Iusta queror. fugit ecce vagas ratis acta per undas 
paulatim minor et longe servantia vincit 
lumina, tot gracili ligno complexa timores,   80 
quaeque super reliquos te, nostri pignus amoris 
portatura, Celer. quos nunc ego pectore somnos 
quosve queam perferre dies? quis cuncta paventi 
nuntius an facili te praetermiserit unda 
Lucani rabida ora maris, num torta Charybdis,   85 
fluctuet aut Siculi populatrix virgo profundi, 
quos tibi currenti praeceps gerat Hadria mores, 
quae pax Carpathio, quali te subvehat aura 
Doris Agenorei furtis blandita iuvenci? 
sed merui questus. quid enim te castra petente,   90 
non vel ad ignotos ibam comes impiger Indos 
Cimmeriumque chaos? starem prope bellica regis 
signa mei, seu tela manu seu frena teneres, 
armatis seu iura dares; operumque tuorum 
etsi non socius, certe mirator adessem.,   95 
si quondam magno Phoenix reverendus Achilli 
litus ad Iliacum Thymbraeaque Pergama venit 
imbellis tumidoque nihil iuratus Atridae, 
cur nobis ignavus amor? sed pectore fido 
numquam abero longisque sequar tua carbasa votis.,   100 
 Isi, Phoroneis olim stabulata sub antris, 
nunc regina Phari numenque Orientis anheli, 
excipe multisono puppem Mareotida sistro; 
ac iuvenem egregium, Latius cui ductor Eoa 
signa Palaestinasque dedit frenare cohortes,   105 
ipsa manu placida per limina festa sacrosque 
duc portus urbesque tuas. te praeside noscat 
unde paludosi fecunda licentia Nili, 
cur vada desidant et ripa coerceat undas 
Cecropio stagnata luto, cur invida Memphis, ,   110 
curve Therapnaei lasciviat ora Canopi, 
cur servet Pharias Lethaeus ianitor aras, 
vilia cur magnos aequent animalia divos; 
quae sibi praesternat vivax altaria Phoenix, 
quos dignetur agros aut quo se gurgite Nili,   115 
mergat adoratus trepidis pastoribus Apis. 
duc et ad Emathios manes ubi belliger urbis 
conditor Hyblaeo perfusus nectare durat, 
anguiferamque domum blando qua mersa veneno 
Actias Ausonias fugit Cleopatra catenas.,   120 
usque et in Assyrias sedes mandataque castra 
prosequere et Marti iuvenem, dea, trade Latino. 
nec novus hospes erit: puer his sudavit in arvis 
notus adhuc tantum maioris lumine clavi, 
iam tamen et turmas facili praevertere gyro,   125 
fortis et Eoas iaculo damnare sagittas. 
 Ergo erit illa dies, qua te maiora daturus 
Caesar ab emerito iubeat discedere bello, 
at nos hoc iterum stantes in litore vastos 
cernemus fluctus aliasque rogabimus auras.,   130 
o tum quantus ego aut quanta votiva movebo 
plectra lyra, cum me magna cervice ligatum 
attolles umeris atque in mea pectora primum 
incumbes e puppe novus, servataque reddes 
colloquia inque vicem medios narrabimus annos;,   135 
tu rapidum Euphraten et regia Bactra sacrasque 
antiquae Babylonis opes et Zeuma, Latinae 
pacis iter, qua dulce nemus florentis Idymes, 
qua pretiosa Tyros rubeat, qua purpura suco 
Sidoniis iterata cadis, ubi germine primum,   140 
candida felices sudent opobalsama virgae; 
ast ego, devictis dederim quae busta Pelasgis 
quaeve laboratas claudat mihi pagina Thebas. 
 

 
 III. CONSOLATIO AD CLAVDIVM ETRVSCVM 
 

 
  Summa deum, Pietas, cuius gratissima caelo, 
rara profanatas inspectant numina terras, 
huc vittata comam niveoque insignis amictu, 
qualis adhuc praesens nullaque expulsa nocentum 
fraude rudes populos atque aurea regna colebas,   5 
mitibus exsequiis ades et lugentis Etrusci 
cerne pios fletus laudataque lumina terge. 
nam quis inexpleto rumpentem pectora questu 
complexumque rogos incumbentemque favillis 
aspiciens non aut primaevae funera plangi,   10 
coniugis aut nati modo pubescentia credat 
ora rapi flammis? pater est qui fletur. adeste 
dique hominesque sacris. procul hinc, procul ite nocentes, 
si cui corde nefas tacitum fessique senectus 
longa patris, si quis pulsatae conscius umquam,   15 
matris et inferna rigidum timet Aeacon urna: 
insontes castosque voco. tenet ecce seniles 
leniter implicitos vultus sanctamque parentis 
canitiem spargit lacrimis animaeque supremum 
frigus amat; celeres genitoris filius annos,   20 
(mira fides!) nigrasque putat properasse sorores. 
 Exsultent placidi Lethaea ad flumina manes, 
Elysiae gaudete domus, date serta per aras, 
festaque pallentes hilarent altaria lucos. 
felix a!, nimium felix plorataque nato,   25 
umbra venit. longe Furiarum sibila, longe 
tergeminus custos, penitus via longa patescat 
manibus egregiis. eat horrendumque silentis 
accedat domini solium, gratesque supremas 
perferat, et totidem iuveni roget anxius annos.,   30 
 Macte pio gemitu! dabimus solacia dignis 
luctibus Aoniasque tuo sacrabimus ultro 
inferias, Etrusce, seni! tu largus Eoa 
germina, tu messes Cilicumque Arabumque superbas 
merge rogis; ferat ignis opes heredis et alto,   35 
aggere missuri nitido pia nubila caelo 
stipentur cineres: nos non arsura feremus 
munera, venturosque tuus durabit in annos 
me monstrante dolor. neque enim mihi flere parentem 
ignotum; similis gemui proiectus ad ignem.,   40 
ille mihi tua damna dies compescere cantu 
suadet: et ipse tuli quos nunc tibi confero questus. 
 Non tibi clara quidem, senior placidissime, gentis 
linea nec proavis demissum stemma, sed ingens 
supplevit fortuna genus culpamque parentum,   45 
occuluit. nec enim dominos de plebe tulisti, 
sed quibus occasus pariter famulantur et ortus. 
nec pudor iste tibi: quid enim terrisque poloque 
parendi sine lege manet? vice cuncta reguntur 
alternisque premunt. propriis sub regibus omnis,   50 
terra; premit felix regum diademata Roma; 
hanc ducibus frenare datum; mox crescit in illos 
imperium superis. sed habent et numina legem: 
servit et astrorum velox chorus et vaga servit 
luna, nec iniussae totiens redit orbita luci.,   55 
et (modo si fas est aequare iacentia summis) 
pertulit et saevi Tirynthius horrida regis 
pacta, nec erubuit famulantis fistula Phoebi. 
 Sed neque barbaricis Latio transmissus ab oris: 
Smyrna tibi gentile solum potusque verendo,   60 
fonte Meles Hermique vadum, quo Lydius intrat 
Bacchus et aurato reficit sua cornua limo. 
laeta dehinc series variisque ex ordine curis 
auctus honos; semperque gradi prope numina, semper 
Caesareum coluisse latus sacrisque deorum,   65 
arcanis haerere datum. Tibereia primum 
aula tibi vixdum ora nova mutante iuventa 
panditur (hic annis multa super indole victis 
libertas oblata venit) nec proximus heres, 
immitis quamquam et Furiis agitatus, abegit.,   70 
hinc et in Arctoas tenuis comes usque pruinas 
terribilem affatu passus visuque tyrannum 
immanemque suis, ut qui metuenda ferarum 
corda domant mersasque iubent iam sanguine tacto 
reddere ab ore manus et nulla vivere praeda.,   75 
praecipuos sed enim merito surrexit in actus 
nondum stelligerum senior dimissus in axem 
Claudius et longo transmittit habere nepoti. 
quis superos metuens pariter tot templa, tot aras 
promeruisse datur? summi Iovis aliger Arcas,   80 
nuntius; imbrifera potitur Thaumantide Iuno; 
stat celer obsequio iussa ad Neptunia Triton: 
tu totiens mutata ducum iuga rite tulisti 
integer, inque omni felix tua cumba profundo. 
 Iamque piam lux alta domum praecelsaque toto,   85 
intravit Fortuna gradu; iam creditur uni 
sanctarum digestus opum partaeque per omnis 
divitiae populos magnique impendia mundi. 
quicquid ab auriferis eiectat Hiberia fossis, 
Dalmatico quod monte nitet, quod messibus Afris,   90 
verritur, aestiferi quicquid terit area Nili, 
quodque legit mersus pelagi scrutator Eoi, 
et Lacedaemonii pecuaria culta Galesi 
perspicuaeque nives Massylaque robora et Indi 
dentis honos: uni parent commissa ministro,   95 
quae Boreas quaeque Eurus atrox, quae nubilus Auster 
invehit: hibernos citius numeraveris imbres 
silvarumque comas. vigil iste animique sagacis 
et citus evolvit quantum Romana sub omni 
pila die quantumque tribus, quid templa, quid alti,   100 
undarum cursus, quid propugnacula poscant 
aequoris aut longe series porrecta viarum; 
quod domini celsis niteat laquearibus aurum, 
quae divum in vultus igni formanda liquescat 
massa, quid Ausoniae scriptum crepet igne Monetae.,   105 
 Hinc tibi rara quies animoque exclusa voluptas, 
exiguaeque dapes et numquam laesa profundo 
cura mero; sed iura tamen genialia cordi 
et mentem vincire toris ac iungere festa 
conubia et fidos domino genuisse clientes.,   110 
quis sublime genus formamque insignis Etruscae 
nesciat? haudquaquam proprio mihi cognita visu, 
sed decus eximium famae par reddit imago, 
et sibimet similis natorum gratia monstrat. 
nec vulgare genus; fasces summamque curulem,   115 
frater et Ausonios enses mandataque fidus 
signa tulit, cum prima truces amentia Dacos 
impulit et magno gens est damnata triumpho. 
sic quicquid patrio cessatum a sanguine, mater 
reddidit, obscurumque latus clarescere vidit,   120 
conubio gavisa domus. nec pignora longe; 
quippe bis ad partus venit Lucina manuque 
ipsa levi gravidos tetigit fecunda labores. 
felix a! si longa dies, si cernere vultus 
natorum viridisque genas tibi iusta dedissent,   125 
stamina. sed media cecidere abrupta iuventa 
gaudia, florentesque manu scidit Atropos annos; 
qualia pallentes declinant lilia culmos 
pubentesque rosae primos moriuntur ad austros, 
aut ubi verna novis exspirat purpura pratis.,   130 
illa, sagittiferi, circumvolitastis, Amores, 
funera maternoque rogos unxistis amomo; 
nec modus aut pennis laceris aut crinibus ignem 
spargere, collectaeque pyram struxere pharetrae. 
quas tunc inferias aut quae lamenta dedisses ,   135 
maternis, Etrusce, rogis, qui funera patris 
haud matura putas atque hos pius ingemis annos! 
 Illum et qui nutu superas nunc temperat arces, 
progeniem claram terris partitus et astris, 
laetus Idymaei donavit honore triumphi,   140 
dignatusque loco victricis et ordine pompae 
non vetuit, tenuesque nihil minuere parentes. 
atque idem in cuneos populo deduxit equestres 
mutavitque genus laevaeque ignobile ferrum 
exuit et celso natorum aequavit honorem.,   145 
dextra bis octonis fluxerunt saecula lustris, 
atque aevi sine nube tenor. quam dives in usus 
natorum totoque volens excedere censu, 
testis adhuc largi nitor inde assuetus Etrusci, 
cui tua non humilis dedit indulgentia mores:,   150 
hunc siquidem amplexu semper revocante tenebas 
blandus et imperio numquam pater; huius honori 
pronior ipse etiam gaudebat cedere frater. 
 Quas tibi devoti iuvenes pro patre renato, 
summe ducum, grates, aut quae pia vota rependunt!,   155 
tu (seu tarda situ rebusque exhausta senectus 
erravit, seu blanda diu Fortuna regressum 
maluit) attonitum et venturi fulminis ictus 
horrentem tonitru tantum lenique procella 
contentus monuisse senem; cumque horrida supra,   160 
aequora curarum socius procul Itala rura 
linqueret, hic molles Campani litoris oras 
et Diomedeas concedere iussus in arces, 
atque hospes, non exsul, erat. nec longa moratus 
Romuleum reseras iterum, Germanice, limen,   165 
maerentemque foves inclinatosque penates 
erigis. haut mirum, ductor placidissime, quando 
haec est quae victis parcentia foedera Cattis 
quaeque suum Dacis donat clementia montem, 
quae modo Marcomanos post horrida bella vagosque ,   170 
Sauromatas Latio non est dignata triumpho. 
 Iamque in fine dies, et inexorabile pensum 
deficit. hic maesti pietas me poscit Etrusci 
qualia nec Siculae moderantur carmina rupes 
nec fati iam certus olor saevique marita,   175 
Tereos. heu quantis lassantem brachia vidi 
planctibus et prono fusum super oscula vultu! 
vix famuli comitesque tenent, vix arduus ignis 
summovet. haud aliter gemuit periuria Theseus 
litore, qui falsis deceperat Aegea velis.,   180 
tunc immane gemens foedatusque ora tepentes 
affatur cineres: 'cur nos, fidissime, linquis 
Fortuna redeunte, pater? modo numina magni 
praesidis atque breves superum placavimus iras, 
nec frueris; tantique orbatus muneris usu,   185 
ad manes, ingrate, fugis. nec flectere Parcas 
aut placare malae datur aspera numina Lethes? 
felix, cui magna patrem cervice vehenti 
sacra Mycenaeae patuit reverentia flammae, 
quique tener saevis genitorem Scipio Poenis,   190 
abstulit, et Lydi pietas temeraria Lausi. 
ergo et Thessalici coniunx pensare mariti 
funus et immitem potuit Styga vincere supplex 
Thracius? hoc quanto melius pro patre liceret! 
non totus rapiere tamen, nec funera mittam,   195 
longius; hic manes, hic intra tecta tenebo: 
tu custos dominusque laris, tibi cuncta tuorum 
parebunt; ego rite minor semperque secundus 
assiduas libabo dapes et pocula sacris 
manibus effigiesque colam: te lucida saxa,   200 
te similem doctae referet mihi linea cerae; 
nunc ebur et fulvum vultus imitabitur aurum. 
inde viam morum longaeque examina vitae 
adfatusque pios monituraque somnia poscam.' 
 Talia dicentem genitor dulcedine laeta,   205 
audit, et immites lente descendit ad umbras 
verbaque dilectae fert narraturus Etruscae. 
 Salve supremum, senior mitissime patrum, 
supremumque vale, qui numquam sospite nato 
triste chaos maestique situs patiere sepulcri.,   210 
semper odoratis spirabunt floribus arae, 
semper et Assyrios felix bibet urna liquores 
et lacrimas, qui maior honos. hic sacra litabit 
manibus eque tua tumulum tellure levabit. 
nostra quoque exemplo meritus tibi carmina sancit,   215 
hoc etiam gaudens cinerem donasse sepulcro. 
 

 
 IV. CAPILLI FLAVI EARINI 
 

 
  Ite, comae, facilemque precor transcurrite pontum, 
ite coronato recubantes molliter auro; 
ite, dabit cursus mitis Cytherea secundos 
placabitque notos, fors et de puppe timenda 
transferet inque sua ducet super aequora concha.,   5 
 Accipe laudatos, iuvenis Phoebeie, crines 
quos tibi Caesareus donat puer, accipe laetus 
intonsoque ostende patri. sine dulce nitentes 
comparet atque diu fratris putet esse Lyaei. 
forsan et ipse comae numquam labentis honorem,   10 
praemetet atque alio clusum tibi ponet in auro. 
 Pergame, pinifera multum felicior Ida, 
illa licet sacrae placeat sibi nube rapinae 
(nempe dedit superis illum quem turbida semper 
Iuno videt refugitque manum nectarque recusat),   15 
at tu grata deis pulchroque insignis alumno 
misisti Latio, placida quem fronte ministrum 
Iuppiter Ausonius pariter Romanaque Iuno 
aspiciunt et uterque probant. nec tanta potenti 
terrarum domino divum sine mente voluptas.,   20 
 Dicitur Idalios Erycis de vertice lucos 
dum petit et molles agitat Venus aurea cygnos, 
Pergameas intrasse domos ubi maximus aegris 
auxiliator adest et festinantia sistens 
fata salutifero mitis deus incubat angui.,   25 
hic puerum egregiae praeclarum sidere formae 
ipsius ante dei ludentem conspicit aras. 
ac primum subita paulum decepta figura 
natorum de plebe putat; sed non erat illi 
arcus et ex umeris nullae fulgentibus umbrae.,   30 
miratur puerile decus, vultumque comasque 
aspiciens 'tune Ausonias' ait 'ibis ad arces, 
neglectus Veneri? tu sordida tecta iugumque 
servitii vulgare feres? procul absit: ego isti 
quem meruit formae dominum dabo. vade age mecum,   35 
vade, puer: ducam volucri per sidera curru 
donum immane duci; nec te plebeia manebunt 
iura: Palatino famulus deberis amori. 
nil ego, nil, fateor, toto tam dulce sub orbe 
aut vidi aut genui. cedet tibi Latmius ultro,   40 
Sangariusque puer, quemque irrita fontis imago 
et sterilis consumpsit amor. te caerula Nais 
mallet et adprensa traxisset fortius urna. 
tu puer ante omnis; solus formosior ille 
cui daberis.' sic orsa leves secum ipsa per auras,   45 
tollit olorinaque iubet considere biga. 
nec mora. iam Latii montes veterisque penates 
Evandri, quos mole nova pater inclitus orbis 
excolit et summis aequat Germanicus astris. 
tunc propior iam cura deae, quae forma capillis,   50 
optima, quae vestis roseos accendere vultus 
apta, quod in digitis, collo quod dignius aurum. 
norat caelestis oculos ducis ipsaque taedas 
iunxerat et plena dederat conubia dextra. 
sic ornat crines, Tyrios sic fundit amictus,   55 
dat radios ignemque suum. cessere priores 
deliciae famulumque greges; hic pocula magno 
prima duci murrasque graves crystallaque portat 
candidiore manu: crescit nova gratia Baccho. 
 Care puer superis, qui praelibare verendum,   60 
nectar et ingentem totiens contingere dextram 
electus quam nosse Getae, quam tangere Persae 
Armeniique Indique petunt! o sidere dextro 
edite, multa tibi divum indulgentia favit. 
olim etiam, ne prima genas lanugo nitentes,   65 
carperet et pulchrae fuscaret gratia formae, 
ipse deus patriae celsam trans aequora liquit 
Pergamon. haud ulli puerum mollire potestas 
credita, sed tacita iuvenis Phoebeius arte 
leniter haud ullo concussum vulnere corpus,   70 
de sexu transire iubet. tamen anxia curis 
mordetur puerique timet Cytherea dolores. 
nondum pulchra ducis clementia coeperat ortu 
intactos servare mares; nunc frangere sexum 
atque hominem mutare nefas, gavisaque solos,   75 
quos genuit natura videt, nec lege sinistra 
ferre timent famulae natorum pondera matres. 
 Tu quoque nunc, iuvenis, genitus si tardius esses, 
umbratusque genas et adultos fortior artus 
non unum gaudens Phoebea ad limina munus,   80 
misisses; patrias nunc solus crinis ad oras 
naviget. hunc multo Paphie saturabat amomo, 
hunc nova tergemina pectebat Gratia dextra. 
huic et purpurei cedet coma saucia Nisi, 
et quam Sperchio tumidus servabat Achilles.,   85 
ipsi, cum primum niveam praecerpere frontem 
decretum est umerosque manu nudare nitentes, 
adcurrunt teneri Paphia cum matre volucres 
expediuntque comas et serica pectore ponunt 
pallia. tunc iunctis crinem incidere sagittis,   90 
atque auro gemmisque locant; rapit ipsa cadentem 
mater et arcanos iterat Cytherea liquores. 
tunc puer e turba, manibus qui forte supinis 
nobile gemmato speculum portaverat auro, 
'hoc quoque demus' ait 'patriis (nec gratius ullum,   95 
munus erit) templis, ipsoque potentius auro. 
tu modo fige aciem et vultus hic usque relinque.' 
sic ait et speculum reclusit imagine rapta. 
 At puer egregius tendens ad sidera palmas, 
'his mihi pro donis, hominum mitissime custos,   100 
si merui, longa dominum renovare iuventa 
atque orbi servare velis! hoc sidera mecum, 
hoc undae terraeque rogant. eat, oro, per annos 
Iliacos Pyliosque simul, propriosque penates 
gaudeat et secum Tarpeia senescere templa.',   105 
sic ait et motas miratur Pergamos aras. 
 

 
 V. &lt;AD VXOREM&gt; 
 

 
  Quid mihi maesta die, sociis quid noctibus, uxor, 
anxia pervigili ducis suspiria cura? 
non metuo ne laesa fides aut pectore in isto 
alter amor; nullis in te datur ire sagittis 
(audiat infesto licet hoc Rhamnusia vultu),   5 
non datur. et si egomet patrio de litore raptus 
quattuor emeritis per bella, per aequora lustris 
errarem, tu mille procos intacta fugares, 
non intersectas commenta retexere telas, 
sed sine fraude palam, thalamosque armata negasses. ,   10 
dic tamen, unde alta mihi fronte et nubila vultus? 
anne quod Euboicos fessus remeare penates 
auguror et patria senium componere terra? 
cur hoc triste tibi? certe lascivia corde 
nulla nec aut rapidi mulcent te proelia Circi,   15 
aut intrat sensus clamosi turba theatri; 
sed probitas et opaca quies et sordida numquam 
gaudia. quas autem comitem te rapto per undas? 
quamquam, et si gelidas irem mansurus ad Arctos 
vel super Hesperiae vada caligantia Thyles,   20 
aut septemgemini caput impenetrabile Nili, 
hortarere vias. etenim tua (nempe benigna 
quam mihi sorte Venus iunctam florentibus annis 
servat et in senium), tua, quae me vulnere primo 
intactum thalamis et adhuc iuvenile vagantem,   25 
fixisti, tua frena libens docilisque recepi, 
et semel insertas non mutaturus habenas 
usque premo. tu me nitidis Albana ferentem 
dona comis sanctoque indutum Caesaris auro 
visceribus complexa tuis, sertisque dedisti,   30 
oscula anhela meis; tu, cum Capitolia nostrae 
infitiata lyrae, saevum ingratumque dolebas 
mecum victa Iovem; tu procurrentia primis 
carmina nostra sonis, totasque in murmure noctes 
aure rapis vigili; longi tu sola laboris,   35 
conscia, cumque tuis crevit mea Thebais annis. 
qualem te nuper Stygias prope raptus ad umbras 
cum iam Lethaeos audirem comminus amnes, 
aspexi, tenuique oculos iam morte cadentes! 
scilicet exhausti Lachesis mihi tempora fati,   40 
te tantum miserata dedit, superique potentes 
invidiam timuere tuam. post ista propinquum 
nunc iter optandosque sinus comes ire moraris? 
heu ubi nota fides totque explorata per usus, 
qua veteres Latias Graias heroidas aequas? ,   45 
isset ad Iliacas (quid enim deterret amantes?) 
Penelope gavisa domos, si passus Vlixes; 
questa est Aegiale, questa est Meliboea relinqui, 
et quam (quam saevi!) fecerunt maenada planctus. 
nec minor his tu nosse fidem vitamque maritis,   50 
dedere. sic certe cineres umbramque priorem 
quaeris adhuc, sic exsequias amplexa canori 
coniugis ingentes iterasti pectore planctus, 
iam mea. nec pietas alia est tibi curaque natae: 
sic et mater amas, sic numquam corde recedit,   55 
nata tuo, fixamque animi penetralibus imis 
nocte dieque tenes. non sic Trachinia nidos 
Alcyone, vernos non sic Philomela penates 
circumit amplectens animamque in pignora transfert. 
et nunc illa tenet viduo quod sola cubili,   60 
otia iam pulchrae terit infecunda iuventae. 
sed venient, plenis venient conubia taedis. 
sic certe formaeque bonis animique meretur; 
sive chelyn complexa petit seu voce paterna 
discendum Musis sonat et mea carmina flectit,   65 
candida seu molli diducit bracchia motu, 
ingenium probitas artemque modestia vincit. 
nonne leves pueros, non te, Cytherea, pudebit 
hoc cessare decus? nec tantum Roma iugales 
conciliare toros festasque accendere taedas,   70 
fertilis: et nostra generi tellure dabuntur. 
non adeo Vesuvinus apex et flammea diri 
montis hiems trepidas exhausit civibus urbes: 
stant populisque vigent. hinc auspice condita Phoebo 
tecta Dicarchei portusque et litora mundi,   75 
hospita: at hinc magnae tractus imitantia Romae 
quae Capys advectis implevit moenia Teucris. 
nostra quoque et propriis tenuis nec rara colonis 
Parthenope, cui mite solum trans aequora vectae 
ipse Dionaea monstravit Apollo columba.,   80 
 Has ego te sedes (nam nec mihi barbara Thrace 
nec Libye natale solum) transferre laboro, 
quas et mollis hiems et frigida temperat aestas, 
quas imbelle fretum torpentibus adluit undis. 
pax secura locis et desidis otia vitae,   85 
et numquam turbata quies somnique peracti. 
nulla foro rabies aut strictae in iurgia leges: 
morum iura viris solum et sine fascibus aequum. 
quid nunc magnificas species cultusque locorum 
templaque et innumeris spatia interstincta columnis,   90 
et geminam molem nudi tectique theatri 
et Capitolinis quinquennia proxima lustris, 
quid laudem litus libertatemque Menandri, 
quam Romanus honos et Graia licentia miscent? 
nec desunt variae circa oblectamina vitae:,   95 
sive vaporiferas, blandissima litora, Baias, 
enthea fatidicae seu visere tecta Sibyllae 
dulce sit Iliacoque iugum memorabile remo, 
seu tibi Bacchei vineta madentia Gauri 
Teleboumque domos, trepidis ubi dulcia nautis,   100 
lumina noctivagae tollit Pharus aemula lunae, 
caraque non molli iuga Surrentina Lyaeo, 
quae meus ante alios habitator Pollius auget, 
Dinarumque lacus medicos Stabiasque renatas. 
mille tibi nostrae referam telluris amores?,   105 
sed satis hoc, coniunx, satis est dixisse: creavit 
me tibi, me socium longos astrinxit in annos. 
nonne haec amborum genetrix altrixque videri 
digna? sed ingratus qui plura adnecto tuisque 
moribus indubito: venies, carissima coniunx,   110 
praeveniesque etiam. sine me tibi ductor aquarum 
Thybris et armiferi sordebunt tecta Quirini.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page