Statius: Thebaid X
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID X
 

 

 
Obruit Hesperia Phoebum nox umida porta, 
 imperiis properata Iouis; nec castra Pelasgum 
 aut Tyrias miseratus opes, sed triste tot extra 
 agmina et inmeritas ferro decrescere gentes. 
 panditur inmenso deformis sanguine campus:     5 
 illic arma et equos, ibant quibus ante superbi, 
 funeraque orba rogis neglectaque membra relinquunt. 
 tunc inhonora cohors laceris insignibus aegras 
 secernunt acies, portaeque, ineuntibus arma 
 angustae populis, latae cepere reuersos.     10 
 par utrimque dolor; sed dant solacia Thebis 
 quattuor errantes Danaum sine praeside turmae: 
 ceu mare per tumidum uiduae moderantibus alni, 
 quas deus et casus tempestatesque gubernant. 
 inde animus Tyriis non iam sua castra, sed ultro     15 
 hostilem seruare fugam, ne forte Mycenas, 
 contenti rediisse, petant: dat tessera signum 
 excubiis, positaeque uices; dux noctis opertae 
 sorte Meges ultroque Lycus. iamque ordine iusso 
 arma, dapes ignemque ferunt; rex firmat euntes:     20 
 'uictores Danaum (neque enim lux crastina longe, 
 nec quae pro timidis intercessere tenebrae 
 semper erunt), augete animos et digna secundis 
 pectora ferte deis. iacet omnis gloria Lernae 
 praecipuaeque manus: subiit ultricia Tydeus     25 
 Tartara, Mors subitam integri stupet auguris umbram, 
 Ismenos raptis tumet Hippomedontis opimis, 
 Arcada belligeris pudet adnumerare tropaeis. 
 in manibus merces, nusquam capita ardua belli 
 monstrataeque ducum septena per agmina cristae;     30 
 scilicet Adrasti senium fraterque iuuenta 
 peior et insanis Capaneus metuendus in armis. 
 ite age et obsessis uigilem circumdate flammam! 
 nulli ex hoste metus: praedam adseruatis opesque 
 iam uestras.' sic ille truces hortatibus implet     35 
 Labdacidas, iuuat exhaustos iterare labores: 
 sicut erant (puluis sudorque cruorque per artus 
 mixtus adhuc) uertere gradum; uix obuia passi 
 conloquia, amplexus etiam dextrasque suorum 
 excussere umeris. tunc frontem auersaque terga     40 
 partiti laterumque sinus, uallum undique cingunt 
 ignibus infestis. rabidi sic agmine multo 
 sub noctem coiere lupi, quos omnibus agris 
 nil non ausa fames longo tenuauit hiatu: 
 iam stabula ipsa premunt, torquet spes inrita fauces     45 
 balatusque tremens pinguesque ab ouilibus aurae; 
 quod superest, duris adfrangunt postibus ungues 
 pectoraque, et siccos minuunt in limine dentes. 
 at procul Argolici supplex in margine templi 
 coetus et ad patrias fusae Pelopeides aras     50 
 sceptriferae Iunonis opem reditumque suorum 
 exposcunt, pictasque fores et frigida uultu 
 saxa terunt paruosque docent procumbere natos. 
 condiderant iam uota diem; nox addita curas 
 iungit, et ingestis uigilant altaria flammis.     55 
 peplum etiam dono, cuius mirabile textum 
 nulla manu sterilis nec dissociata marito 
 uersarat, calathis castae uelamina diuae 
 haud spernenda ferunt, uariis ubi plurima floret 
 purpura picta modis mixtoque incenditur auro.     60 
 ipsa illic magni thalamo desponsa Tonantis, 
 expers conubii et timide positura sororem, 
 lumine demisso pueri Iouis oscula libat 
 simplex et nondum furtis offensa mariti. 
 hoc tunc Argolicae sanctum uelamine matres     65 
 induerant ebur, et lacrimis questuque rogabant: 
 'aspice sacrilegas Cadmeae paelicis arces, 
 siderei regina poli, tumulumque rebellem 
 disice et in Thebas aliud (potes) excute fulmen.' 
 quid faciat? scit Fata suis contraria Grais     70 
 auersumque Iouem, sed nec periisse precatus 
 tantaque dona uelit; tempus tamen obuia magni 
 fors dedit auxilii. uidet alto ex aethere clausa 
 moenia et insomni uallum statione teneri: 
 horruit irarum stimulis motaque uerendum     75 
 turbauit diadema coma: non saeuius arsit 
 Herculeae cum matris onus geminosque Tonantis 
 secubitus uacuis indignaretur in astris. 
 ergo intempesta somni dulcedine captos 
 destinat Aonios leto praebere, suamque     80 
 orbibus accingi solitis iubet Irin et omne 
 mandat opus. paret iussis dea clara polumque 
 linquit et in terras longo suspenditur arcu. 
 stat super occiduae nebulosa cubilia Noctis 
 Aethiopasque alios, nulli penetrabilis astro,     85 
 lucus iners, subterque cauis graue rupibus antrum 
 it uacuum in montem, qua desidis atria Somni 
 securumque larem segnis Natura locauit. 
 limen opaca Quies et pigra Obliuio seruant 
 et numquam uigili torpens Ignauia uultu.     90 
 Otia uestibulo pressisque Silentia pennis 
 muta sedent abiguntque truces a culmine uentos 
 et ramos errare uetant et murmura demunt 
 alitibus. non hic pelagi, licet omnia clament 
 litora, non ullus caeli fragor; ipse profundis     95 
 uallibus effugiens speluncae proximus amnis 
 saxa inter scopulosque tacet: nigrantia circum 
 armenta omne solo recubat pecus, et noua marcent 
 germina, terrarumque inclinat spiritus herbas. 
 mille intus simulacra dei caelauerat ardens     100 
 Mulciber: hic haeret lateri redimita Voluptas, 
 hic comes in requiem uergens Labor, est ubi Baccho, 
 est ubi Martigenae socium puluinar Amori 
 obtinet. interius tecti in penetralibus altis 
 et cum Morte iacet, nullique ea tristis imago     105 
 cernitur. hae species. ipse autem umentia subter 
 antra soporifero stipatos flore tapetas 
 incubat; exhalant uestes et corpore pigro 
 strata calent, supraque torum niger efflat anhelo 
 ore uapor; manus haec fusos a tempore laeuo     110 
 sustentat crines, haec cornu oblita remisit. 
 adsunt innumero circum uaga Somnia uultu, 
 uera simul falsis permixtaque ~flumina flammis~ 
 Noctis opaca cohors, trabibusque ac postibus haerent, 
 aut tellure iacent. tenuis, qui circuit aulam,     115 
 inualidusque nitor, primosque hortantia somnos 
 languida succiduis expirant lumina flammis. 
 huc se caeruleo librauit ab aethere uirgo 
 discolor: effulgent siluae, tenebrosaque tempe 
 arrisere deae, et zonis lucentibus icta     120 
 euigilat domus; ipse autem nec lampade clara 
 nec sonitu nec uoce deae perculsus eodem 
 more iacet, donec radios Thaumantias omnes 
 impulit inque oculos penitus descendit inertes. 
 tunc sic orsa loqui nimborum fulua creatrix:     125 
 'Sidonios te Iuno duces, mitissime diuum 
 Somne, iubet populumque trucis defigere Cadmi, 
 qui nunc euentu belli tumefactus Achaeum 
 peruigil adseruat uallum et tua iura recusat. 
 da precibus tantis; rara est hoc posse facultas     130 
 placatumque Iouem dextra Iunone mereri.' 
 dixit, et increpitans languentia pectora dextra, 
 ne pereant uoces, iterumque iterumque monebat. 
 ille deae iussis uultu, quo nutat, eodem 
 adnuit; excedit grauior nigrantibus antris     135 
 Iris et obtusum multo iubar excitat imbri. 
 ipse quoque et uolucrem gressum et uentosa citauit 
 tempora, et obscuri sinuatam frigore caeli 
 impleuit chlamydem, tacitoque per aethera cursu 
 fertur et Aoniis longe grauis inminet aruis.     140 
 illius aura solo uolucres pecudesque ferasque 
 explicat, et penitus, quemcumque superuolat orbem, 
 languida de scopulis sidunt freta, pigrius haerent 
 nubila, demittunt extrema cacumina siluae, 
 pluraque laxato ceciderunt sidera caelo.     145 
 primus adesse deum subita caligine sensit 
 campus, et innumerae uoces fremitusque uirorum 
 summisere sonum; cum uero umentibus alis 
 incubuit piceaque haud umquam densior umbra 
 castra subit, errare oculi resolutaque colla,     150 
 et medio adfatu uerba imperfecta relinqui. 
 mox et fulgentes clipeos et saeua remittunt 
 pila manu, lassique cadunt in pectora uultus. 
 et iam cuncta silent: ipsi iam stare recusant 
 cornipedes, ipsos subitus cinis abstulit ignes.     155 
 at non et trepidis eadem Sopor otia Grais 
 suadet, et adiunctis arcet sua nubila castris 
 noctiuagi uis blanda dei: stant undique in armis 
 foedam indignantes noctem uigilesque superbos. 
 ecce repens superis animum lymphantibus horror     160 
 Thiodamanta subit formidandoque tumultu 
 pandere fata iubet, siue hanc Saturnia mentem, 
 siue nouum comitem bonus instigabat Apollo. 
 prosilit in medios, uisu audituque tremendus 
 impatiensque dei, fragili quem mente receptum     165 
 non capit: exundant stimuli, nudusque per ora 
 stat furor, et trepidas incerto sanguine tendit 
 exhauritque genas; acies huc errat et illuc, 
 sertaque mixta comis sparsa ceruice flagellat. 
 sic Phryga terrificis genetrix Idaea cruentum     170 
 elicit ex adytis consumptaque bracchia ferro 
 scire uetat; quatit ille sacras in pectora pinus 
 sanguineosque rotat crines et uulnera cursu 
 exanimat: pauet omnis ager, respersaque cultrix 
 arbor, et attoniti currum erexere leones.     175 
 uentum ad consilii penetrale domumque uerendam 
 signorum, magnis ubi dudum cladibus aeger, 
 rerum extrema mouens, frustra consultat Adrastus. 
 stant circum subiti proceres, ut quisque perempto 
 proximus, et magnis loca desolata tuentur     180 
 regibus, haud laeti seque huc creuisse dolentes. 
 non secus amisso medium cum praeside puppis 
 fregit iter, subit ad uidui moderamina claui 
 aut laterum custos aut quem penes obuia ponto 
 prora fuit: stupet ipsa ratis tardeque sequuntur     185 
 arma, nec accedit domino tutela minori. 
 ergo alacer trepidos sic erigit augur Achiuos: 
 'magna deum mandata, duces, monitusque uerendos 
 aduehimus: non hae nostro de pectore uoces: 
 ille canit, cui me famulari et sumere uittas     190 
 uestra fides, ipso non discordante, subegit. 
 nox fecunda operum pulchraeque accommoda fraudi 
 panditur augurio diuum; uocat obuia Virtus, 
 et poscit Fortuna manus. stupet obruta somno 
 Aonidum legio: tempus nunc funera regum     195 
 ulcisci miserumque diem; rapite arma morasque 
 frangite portarum: sociis hoc subdere flammas, 
 hoc tumulare suos. equidem haec et Marte diurno, 
 dum res infractae pulsique in terga redimus, 
 (per tripodas iuro et rapti noua fata magistri)     200 
 uidi, et me uolucres circum plausere secundae. 
 sed nunc certa fides. modo me sub nocte silenti 
 ipse, ipse adsurgens iterum tellure soluta, 
 qualis erat (solos infecerat umbra iugales), 
 Amphiaraus adit: non uanae monstra quietis,     205 
 nec somno comperta loquor. "tune," inquit, "inertes 
 Inachidas (redde haec Parnasia serta meosque 
 redde deos) tantam patiere amittere noctem, 
 degener? haec egomet caeli secreta uagosque 
 edocui lapsus? uade heia, ulciscere ferro     210 
 nos saltem!" dixit, meque haec ad limina uisus 
 cuspide sublata totoque impellere curru. 
 quare agite, utendum superis; non comminus hostes 
 sternendi: bellum iacet, et saeuire potestas. 
 ecqui aderunt, quos ingenti se attollere fama     215 
 non pigeat, dum fata sinunt? iterum ecce benignae 
 noctis aues; sequor, et comitum licet agmina cessent, 
 solus eo! atque adeo uenit ille et quassat habenas.' 
 talia uociferans noctem exturbabat, euntque 
 non secus accensi proceres quam si omnibus idem     220 
 corde deus: flagrant comitari et iungere casus. 
 ter denos numero, turmarum robora, iussus 
 ipse legit; circa fremit indignata iuuentus 
 cetera, cur maneant castris ignauaque seruent 
 otia: pars sublime genus, pars facta suorum,     225 
 pars sua, sortem alii clamant, sortem undique poscunt. 
 gaudet in aduersis animoque adsurgit Adrastus. 
 uertice sic Pholoes uolucrum nutritor equorum, 
 cum fetura gregem pecoroso uere nouauit, 
 laetatur cernens hos montis in ardua niti,     230 
 hos innare uadis, certare parentibus illos; 
 tunc uacuo sub corde mouet, qui molle domandi 
 ferre iugum, qui terga boni, quis in arma tubasque 
 natus, ad Eleas melior quis surgere palmas: 
 talis erat turmae ductor longaeuus Achiuae.     235 
 nec deest coeptis: 'unde haec tam sera repente 
 numina? qui fractos superi rediistis ad Argos? 
 estne hic infelix uirtus, gentique superstes 
 sanguis, et in miseris animorum semina durant? 
 laudo equidem, egregii iuuenes, pulchraque meorum     240 
 seditione fruor; sed fraudem et operta paramus 
 proelia, celandi motus: numquam apta latenti 
 turba dolo. seruate animos, uenit ultor in hostes 
 ecce dies; tunc arma palam, tunc ibimus omnes.' 
 his tandem uirtus iuuenum frenata quieuit:     245 
 non aliter moto quam si pater Aeolus antro 
 portam iterum saxo premat imperiosus et omne 
 claudat iter, iam iam sperantibus aequora uentis. 
 insuper Herculeum sibi iungit Agyllea uates 
 Actoraque: hic aptus suadere, hic robore iactat     250 
 non cessisse patri; comites tribus ordine deni, 
 horrendum Aoniis et contra stantibus agmen. 
 ipse noui gradiens furta ad Mauortia belli 
 ponit adoratas, Phoebea insignia, frondes, 
 longaeuique ducis gremio commendat honorem     255 
 frontis, et oblatam Polynicis munere grato 
 loricam galeamque subit. ferus Actora magno 
 ense grauat Capaneus, ipse haud dignatus in hostem 
 ire dolo superosque sequi. permutat Agylleus 
 arma trucis Nomii: quid enim fallentibus umbris     260 
 arcus et Herculeae iuuissent bella sagittae? 
 inde per abruptas castrorum ex aggere pinnas, 
 ne grauis exclamet portae mugitus aenae, 
 praecipitant saltu; nec longum, et protinus ingens 
 praeda solo ceu iam exanimes multoque peracti     265 
 ense iacent. 'ite, o socii, quacumque uoluptas 
 caedis inexhaustae, superisque fauentibus, oro, 
 sufficite!' hortatur clara iam uoce sacerdos, 
 'cernitis expositas turpi marcore cohortes? 
 pro pudor! Argolicas hine ausi obsidere portas,     270 
 hi seruare uiros?' sic fatus, et exuit ensem 
 fulmineum rapidaque manu morientia transit 
 agmina. quis numeret caedes, aut nomine turbam 
 exanimem signare queat? subit ordine nullo 
 tergaque pectoraque et galeis inclusa relinquit     275 
 murmura permiscetque uagos in sanguine manes: 
 hunc temere explicitum stratis, hunc sero remissis 
 gressibus inlapsum clipeo et male tela tenentem, 
 coetibus hos mediis uina inter et arma iacentes, 
 adclines clipeis alios, ut quemque ligatum     280 
 infelix tellure sopor supremaque nubes 
 obruerat. nec numen abest, armataque Iuno 
 lunarem quatiens exerta lampada dextra 
 pandit iter firmatque animos et corpora monstrat. 
 sentit adesse deam, tacitus sed gaudia celat     285 
 Thiodamas; iam tarda manus, iam debile ferrum 
 et caligantes nimiis successibus irae. 
 Caspia non aliter magnorum in strage iuuencum 
 tigris, ubi inmenso rabies placata cruore 
 lassauitque genas et crasso sordida tabo     290 
 confudit maculas, spectat sua facta doletque 
 defecisse famem: uictus sic augur inerrat 
 caedibus Aoniis; optet nunc bracchia centum 
 centenasque in bella manus; iam taedet inanes 
 exhaurire animas, hostemque adsurgere mallet.     295 
 parte alia segnes magno satus Hercule uastat 
 Sidonios Actorque alia, sua quemque cruento 
 limite turba subit: stagnant nigrantia tabo 
 gramina, sanguineis nutant tentoria riuis; 
 fumat humus, somnique et mortis anhelitus una     300 
 uoluitur; haud quisquam uisus aut ora iacentum 
 erexit: tali miseris deus aliger umbra 
 incubat et tantum morientia lumina soluit. 
 traxerat insomnis cithara ludoque suprema 
 sidera iam nullos uisurus Ialmenus ortus,     305 
 Sidonium paeana canens; huic languida ceruix 
 in laeuum cogente deo, mediaque iacebant 
 colla relicta lyra: ferrum per pectus Agylleus 
 exigit aptatamque caua testudine dextram 
 percutit et digitos inter sua fila trementes.     310 
 proturbat mensas dirus liquor: undique manant 
 sanguine permixti latices, et Bacchus in altos 
 crateras paterasque redit. ferus occupat Actor 
 implicitum fratri Thamyrin, Tagus haurit Echecli 
 terga coronati, Danaus caput amputat Hebri:     315 
 nescius heu rapitur fatis, hilarisque sub umbras 
 uita fugit mortisque ferae lucrata dolores. 
 stratus humo gelida subter iuga fida rotasque 
 Calpetus Aonios gramen gentile metentes 
 proflatu terrebat equos: madida ora redundant     320 
 accensusque mero sopor aestuat; ecce iacentis 
 Inachius uates iugulum fodit, expulit ingens 
 uina cruor fractumque perit in sanguine murmur. 
 fors illi praesaga quies, nigrasque grauatus 
 per somnum Thebas et Thiodamanta uidebat.     325 
 quarta soporiferae superabant tempora nocti, 
 cum uacuae nubes et honor non omnibus astris, 
 adflatusque fugit curru maiore Bootes. 
 iamque ipsum defecit opus, cum prouidus Actor 
 Thiodamanta uocat: 'satis haec inopina Pelasgis     330 
 gaudia: uix ullos tanto reor agmine saeuam 
 effugisse necem, ni quos deformis in alto 
 sanguine degeneres occultat uita; secundis 
 pone modum; sunt et diris sua numina Thebis. 
 forsitan et nobis modo quae fauere recedunt.'     335 
 paruit, et madidas tollens ad sidera palmas: 
 'Phoebe, tibi exuuias monstratae praemia noctis 
 nondum ablutus aquis (tibi enim haec ego sacra litaui) 
 trado ferus miles tripodum fidusque sacerdos. 
 si non dedecui tua iussa tulique prementem,     340 
 saepe ueni, saepe hanc dignare inrumpere mentem. 
 nunc tibi crudus honos, trunca arma cruorque uirorum: 
 at patrias si quando domos optataque, Paean, 
 templa, Lycie, dabis, tot ditia dona sacratis 
 postibus et totidem uoti memor exige tauros.'     345 
 dixerat, et laetis socios reuocabat ab armis. 
 uenerat hos inter fato Calydonius Hopleus 
 Maenaliusque Dymas, dilecti regibus ambo, 
 regum ambo comites, quorum post funera maesti 
 uitam indignantur. prior Arcada concitat Hopleus:     350 
 'nullane post manes regis tibi cura perempti, 
 care Dyma, teneant quem iam fortasse uolucres 
 Thebanique canes? patriae quid deinde feretis, 
 Arcades? en reduces contra uenit aspera mater: 
 funus ubi? at nostro semper sub pectore Tydeus     355 
 saeuit inops tumuli, quamuis patientior artus 
 ille nec abruptis adeo lacrimabilis annis. 
 ire tamen saeuumque libet nullo ordine passim 
 scrutari campum, mediasue inrumpere Thebas.' 
 excipit orsa Dymas: 'per ego haec uaga sidera iuro,     360 
 per ducis errantes instar mihi numinis umbras, 
 idem animus misero; comitem circumspicit olim 
 mens humili luctu, sed nunc prior ibo'&#151;uiamque 
 incohat et maesto conuersus ad aethera uultu 
 sic ait: 'arcanae moderatrix Cynthia noctis,     365 
 si te tergeminis perhibent uariare figuris 
 numen et in siluas alio descendere uultu, 
 ille comes nuper nemorumque insignis alumnus, 
 ille tuus, Diana, puer (nunc respice saltem) 
 quaeritur.' intendit pronis dea curribus almum     370 
 sidus et admoto monstrauit funera cornu. 
 apparent campi Thebaeque altusque Cithaeron: 
 sic ubi nocturnum tonitru malus aethera frangit 
 Iuppiter, absiliunt nubes et fulgure claro 
 astra patent, subitusque oculis ostenditur orbis.     375 
 accepit radios et eadem percitus Hopleus 
 Tydea luce uidet; longe dant signa per umbras 
 mutua laetantes, et amicum pondus uterque, 
 ceu reduces uitae saeuaque a morte remissos, 
 subiecta ceruice leuant; nec uerba, nec ausi     380 
 flere diu: prope saeua dies indexque minatur 
 ortus. eunt taciti per maesta silentia magnis 
 passibus exhaustasque dolent pallere tenebras. 
 inuida fata piis et fors ingentibus ausis 
 rara comes. iam castra uident animisque propinquant,     385 
 et decrescit onus, subiti cum pulueris umbra 
 et sonus a tergo. monitu ducis acer agebat 
 Amphion equites, noctem uigilataque castra 
 explorare datus, primusque per auia campi 
 usque procul (necdum totas lux soluerat umbras)     390 
 nescio quid uisu dubium incertumque moueri 
 corporaque ire uidet; subitus mox fraude reperta 
 exclamat, 'cohibete gradum quicumque!' sed hostes 
 esse patet: miseri pergunt anteire timentque 
 non sibi; tunc mortem trepidis minitatur et hastam     395 
 expulit, ac uanos alte leuat eminus ictus, 
 adfectans errare manum. stetit illa Dymantis 
 ante oculos, qui forte prior, gressumque repressit. 
 at non magnanimus curauit perdere iactus 
 Aepytus, et fixo transuerberat Hoplea tergo     400 
 pendentisque etiam perstrinxit Tydeos armos. 
 labitur egregii nondum ducis inmemor Hopleus, 
 expiratque tenens (felix, si corpus ademptum 
 nesciat), et saeuas talis descendit ad umbras. 
 uiderat hoc retro conuersus et agmina sentit     405 
 iuncta Dymas, dubius precibusne subiret an armis 
 instantes: arma ira dabat, fortuna precari 
 non audere iubet; neutri fiducia coepto: 
 distulit ira preces; ponit miserabile corpus 
 ante pedes, tergoque graues quas forte gerebat     410 
 tigridis exuuias in laeuam torquet et obstat 
 exertum obiectans mucronem, inque omnia tela 
 uersus et ad caedem iuxta mortemque paratus: 
 ut lea, quam saeuo fetam pressere cubili 
 uenantes Numidae, natos erecta superstat,     415 
 mente sub incerta toruum ac miserabile frendens; 
 illa quidem turbare globos et frangere morsu 
 tela queat, sed prolis amor crudelia uincit 
 pectora, et a media catulos circumspicit ira. 
 et iam laeua uiro, quamuis saeuire uetaret     420 
 Amphion, erepta manus, puerique trahuntur 
 ora supina comis. serus tunc denique supplex 
 demisso mucrone rogat: 'moderatius, oro, 
 ducite, fulminei per uos cunabula Bacchi 
 Inoamque fugam uestrique Palaemonis annos!     425 
 si cui forte domi natorum gaudia, si quis 
 hic pater, angusti puero date pulueris haustus 
 exiguamque facem! rogat, en rogat ipse iacentis 
 uultus: ego infandas potior satiare uolucres, 
 me praebete feris, ego bella audere coegi.'     430 
 'immo,' ait Amphion, 'regem si tanta cupido 
 condere, quae timidis belli mens, ede, Pelasgis, 
 quid fracti exanguesque parent; cuncta ocius effer, 
 et uita tumuloque ducis donatus abito.' 
 horruit et toto praecordia protinus Arcas     435 
 impleuit capulo. 'summumne hoc cladibus,' inquit, 
 'deerat ut adflictos turparem ego proditor Argos? 
 nil emimus tanti, nec sic uelit ipse cremari.' 
 sic ait, et magno proscissum uulnere pectus 
 iniecit puero, supremaque murmura uoluens:     440 
 'hoc tamen interea ~et tu potiare sepulcro.' 
 tales optatis regum in complexibus ambo, 
 par insigne animis, Aetolus et inclutus Arcas, 
 egregias efflant animas letoque fruuntur. 
 uos quoque sacrati, quamuis mea carmina surgant     445 
 inferiore lyra, memores superabitis annos. 
 forsitan et comites non aspernabitur umbras 
 Euryalus Phrygiique admittet gloria Nisi. 
 at ferus Amphion, regi qui facta reportent 
 edoceantque dolum captiuaque corpora reddant,     450 
 mittit ouans; clausis ipse insultare Pelasgis 
 tendit et abscisos sociorum ostendere uultus. 
 interea reducem murorum e culmine Grai 
 Thiodamanta uident nec iam erumpentia celant 
 gaudia. ut exertos enses et caede recenti     455 
 arma rubere notant, nouus adsilit aethera magnum 
 clamor, et e summo pendent cupida agmina uallo 
 noscere quisque suos. uolucrum sic turba recentum, 
 cum reducem longo prospexit in aere matrem, 
 ire cupit contra summique e margine nidi     460 
 extat hians, iam iamque cadat, ni pectore toto 
 obstet aperta parens et amantibus increpat alis. 
 dumque opus arcanum et taciti compendia Martis 
 enumerant laetisque suos complexibus implent 
 Hopleaque exquirunt tardumque Dymanta queruntur:     465 
 ecce et Dircaeae iuxta dux concitus alae 
 uenerat Amphion; non longum caede recenti 
 laetatus uidet innumeris feruere cateruis 
 tellurem atque una gentem expirare ruina. 
 qui tremor inicitur caeli de lampade tactis,     470 
 hic fixit iuuenem, pariterque horrore sub uno 
 uox, acies sanguisque perit, gemitusque parantem 
 ipse ultro conuertit equus; fugit ala retorto 
 puluere. nondum illi Thebarum claustra subibant, 
 et iam Argiua cohors nocturno freta triumpho     475 
 prosilit in campos; per et arma et membra iacentum 
 taetraque congerie sola semianimumque cruorem 
 cornipedes ipsique ruunt: grauis exterit artus 
 ungula, sanguineus lauat imber et impedit axes. 
 dulce uiris hac ire uia, ceu tecta superbi     480 
 Sidonia atque ipsas calcent in sanguine Thebas. 
 hortatur Capaneus: 'satis occultata, Pelasgi, 
 delituit uirtus: nunc, nunc mihi uincere pulchrum 
 teste die; mecum clamore et puluere aperto 
 ite palam, iuuenes: sunt et mihi prouida dextrae     485 
 omina et horrendi stricto mucrone furores.' 
 sic ait; ardentes alacer succendit Adrastus 
 Argolicusque gener, sequitur iam tristior augur. 
 iamque premunt muros (et adhuc noua funera narrat 
 Amphion) miseramque intrarant protinus urbem,     490 
 ni Megareus specula citus exclamasset ab alta: 
 'claude, uigil, subeunt hostes, claude undique portas!' 
 est ubi dat uires nimius timor: ocius omnis 
 porta coit; solas dum tardius artat Echion 
 Ogygias, audax animis Spartana iuuentus     495 
 inrupit, caesique ruunt in limine primo 
 incola Taygeti Panopeus rigidique natator 
 Oebalus Eurotae; turque, o spectate palaestris 
 omnibus et nuper Nemeaeo in puluere felix, 
 Alcidama, primis quem caestibus ipse ligarat     500 
 Tyndarides, nitidi moriens conuexa magistri 
 respicis: auerso pariter deus occidit astro. 
 te nemus Oebalium, te lubrica ripa Lacaenae 
 uirginis et falso gurges cantatus olori 
 flebit, Amyclaeis Triuiae lugebere Nymphis,     505 
 et quae te leges praeceptaque fortia belli 
 erudiit genetrix, nimium didicisse queretur. 
 talis Echionio Mauors in limine saeuit. 
 tandem umeris obnixus Acron et pectore toto 
 pronus Ialmenides aeratae robora portae     510 
 torserunt: quanta pariter ceruice gementes 
 profringunt inarata diu Pangaea iuuenci. 
 par operis iactura lucro, quippe hoste retento 
 exclusere suos; cadit intra moenia Graius 
 Ormenus, et pronas tendentis Amyntoris ulnas     515 
 fundentisque preces penitus ceruice remissa 
 uerba solo uultusque cadunt, colloque decorus 
 torquis in hostiles cecidit per uulnus harenas. 
 soluitur interea uallum, primaeque recusant 
 stare morae; iam se peditum iunxere cateruae     520 
 moenibus: at patulas saltu transmittere fossas 
 horror equis: haerent trepidi atque inmane pauentes 
 abruptum mirantur agi; nunc impetus ire 
 margine ab extremo, nunc sponte in frena recedunt. 
 hi praefixa solo uellunt munimina, at illi     525 
 portarum obiectus minuunt et ferrea sudant 
 claustra remoliri, trabibusque artata sonoro 
 pellunt saxa loco; pars ad fastigia missas 
 exultant haesisse faces, pars ima lacessunt 
 scrutanturque cauas caeca testudine turres.     530 
 at Tyrii, quae sola salus, caput omne coronant 
 murorum, nigrasque sudes et lucida ferro 
 spicula et arsuras caeli per inania glandes 
 saxaque in aduersos ipsis auulsa rotabant 
 moenibus: exundant saeuo fastigia nimbo,     535 
 armataeque uomunt stridentia tela fenestrae. 
 qualiter aut Malean aut alta Ceraunia supra 
 cessantes in nube sedent nigrisque leguntur 
 collibus et subitae saliunt in uela procellae: 
 talis Agenoreis Argiuum exercitus armis     540 
 obruitur; non ora uirum, non pectora flectit 
 imber atrox, rectosque tenent in moenia uultus 
 inmemores leti et tantum sua tela uidentes. 
 Anthea falcato lustrantem moenia curru 
 desuper Ogygiae pepulit grauis impetus hastae;     545 
 lora excussa manu, retroque in terga uolutus 
 semianimos artus ocreis retinentibus haeret; 
 mirandum uisu belli scelus: arma trahuntur, 
 fumantesque rotae tellurem et tertius hastae 
 sulcus arat; longo sequitur uaga puluere ceruix,     550 
 et resupinarum patet orbita lata comarum. 
 at tuba luctificis pulsat clangoribus urbem 
 obsaeptasque fores sonitu perfringit amaro. 
 diuisere aditus, omnique in limine saeuus 
 signifer; ante omnes sua damna et gaudia portas.     555 
 dira intus facies, uix Mauors ipse uidendo 
 gaudeat; insanis lymphatam horroribus urbem 
 scindunt dissensu uario Luctusque Furorque 
 et Pauor et caecis Fuga circumfusa tenebris. 
 Bellum intrasse putes: feruent discursibus arces,     560 
 miscentur clamore uiae, ferrum undique et ignes 
 mente uident, saeuas mente accepere catenas. 
 consumpsit uentura timor: iam tecta replerant 
 templaque, et ingratae uallantur planctibus arae. 
 una omnes eademque subit formido per annos:     565 
 poscunt fata senes, ardet palletque iuuentus, 
 atria femineis trepidant ululata querelis. 
 flent pueri et flendi nequeunt cognoscere causas 
 attoniti et tantum matrum lamenta trementes. 
 illas cogit amor, nec habent extrema pudorem:     570 
 ipsae tela uiris, ipsae iram animosque ministrant, 
 hortanturque unaque ruunt, nec auita gementes 
 limina nec paruos cessant ostendere natos. 
 sic ubi pumiceo pastor rapturus ab antro 
 armatas erexit apes, fremit aspera nubes,     575 
 inque uicem sese stridore hortantur et omnes 
 hostis in ora uolant, mox deficientibus alis 
 amplexae flauamque domum captiuaque plangunt 
 mella laboratasque premunt ad pectora ceras. 
 nec non ancipitis pugnat sententia uulgi     580 
 discordesque serit motus: hi reddere fratrem 
 (nec mussant, sed uoce palam claroque tumultu), 
 reddere regna iubent; periit reuerentia regis 
 sollicitis: 'ueniat pactumque hic computet annum, 
 Cadmeosque lares exul patriasque salutet     585 
 infelix tenebras; cur autem ego sanguine fraudes 
 et periura luam regalis crimina noxae?' 
 inde alii: 'sera ista fides, iam uincere mauult.' 
 Tiresian alii lacrimis et supplice coetu 
 orant, quodque unum rebus solamen in artis,     590 
 nosse futura rogant. tenet ille inclusa premitque 
 fata deum: 'quiane ante duci bene credita nostro 
 consilia et monitus, cum perfida bella uetarem? 
 te tamen, infelix,' inquit, 'perituraque Thebe, 
 si taceam, nequeo miser exaudire cadentem     595 
 Argolicumque oculis haurire uacantibus ignem. 
 uincamur, Pietas; pone heia altaria, uirgo, 
 quaeramus superos.' facit illa, acieque sagaci 
 sanguineos flammarum apices geminumque per aras 
 ignem et clara tamen mediae fastigia lucis     600 
 orta docet; tunc in speciem serpentis inanem 
 ancipiti gyro uolui frangique rubore 
 demonstrat dubio, patriasque inluminat umbras. 
 ille coronatos iamdudum amplectitur ignes, 
 fatidicum sorbens uultu flagrante uaporem.     605 
 stant tristes horrore comae, uittasque trementes 
 caesaries insana leuat: diducta putares 
 lumina consumptumque genis rediisse nitorem. 
 tandem exundanti permisit uerba furori: 
 'audite, o sontes, extrema litamina diuum,     610 
 Labdacidae: uenit alma salus, sed limite duro. 
 Martius inferias et saeua efflagitat anguis 
 sacra: cadat generis quicumque nouissimus extat 
 uiperei, datur hoc tantum uictoria pacto. 
 felix qui tanta lucem mercede relinquet.'     615 
 stabat fatidici prope saeua altaria uatis 
 maestus, adhuc patriae tantum communia lugens 
 fata, Creon: grandem subiti cum fulminis ictum, 
 non secus ac torta traiectus cuspide pectus, 
 accipit exanimis sentitque Menoecea posci.     620 
 monstrat enim suadetque timor; stupet anxius alto 
 corda metu glaciante pater: Trinacria qualis 
 ora repercussum Libyco mare sumit ab aestu. 
 mox plenum Phoebo uatem et celerare iubentem, 
 nunc humilis genua amplectens, nunc ora canentis,     625 
 nequiquam reticere rogat; iam Fama sacratam 
 uocem amplexa uolat, clamantque oracula Thebae. 
 nunc age, quis stimulos et pulchrae gaudia mortis 
 addiderit iuueni (neque enim haec absentibus umquam 
 mens homini transmissa deis), memor incipe Clio,     630 
 saecula te quoniam penes et digesta uetustas. 
 diua Iouis solio iuxta comes, unde per orbem 
 rara dari terrisque solet contingere, Virtus, 
 seu pater omnipotens tribuit, siue ipsa capaces 
 elegit penetrare uiros, caelestibus ut tunc     635 
 desiluit gauisa plagis! dant clara meanti 
 astra locum quosque ipsa polis adfixerat ignes. 
 iamque premit terras, nec uultus ab aethere longe; 
 sed placuit mutare genas, fit prouida Manto, 
 responsis ut plana fides, et fraude priores     640 
 exuitur uultus. abiit horrorque uigorque 
 ex oculis, paulum decoris permansit honosque 
 mollior, et posito uatum gestamina ferro 
 subdita; descendunt uestes, toruisque ligatur 
 uitta comis (nam laurus erat); tamen aspera produnt     645 
 ora deam nimiique gradus. sic Lydia coniunx 
 Amphitryoniaden exutum horrentia terga 
 perdere Sidonios umeris ridebat amictus 
 et turbare colus et tympana rumpere dextra. 
 sed neque te indecorem sacris dignumque iuberi     650 
 talia Dircaea stantem pro turre, Menoeceu, 
 inuenit; inmensae reserato limine portae 
 sternebas Danaos, pariter Mauortius Haemon. 
 sed consanguinei quamuis atque omnia fratres, 
 tu prior: exanimes circum cumulantur acerui;     655 
 omne sedet telum, nulli sine caedibus ictus 
 (necdum aderat Virtus); non mens, non dextra quiescit, 
 non auida arma uacant, ipsa insanire uidetur 
 Sphinx galeae custos, uisoque animata cruore 
 emicat effigies et sparsa orichalca renident:     660 
 cum dea pugnantis capulum dextramque repressit: 
 'magnanime o iuuenis, quo non agnouerit ullum 
 certius armifero Cadmi de semine Mauors, 
 linque humiles pugnas, non haec tibi debita uirtus: 
 astra uocant, caeloque animam, plus concipe, mittes.     665 
 iamdudum hoc hilares genitor bacchatur ad aras, 
 hoc ignes fibraeque uolunt, hoc urguet Apollo: 
 terrigenam cuncto patriae pro sanguine poscunt. 
 Fama canit monitus, gaudet Cadmeia plebes 
 certa tui; rape mente deos, rape nobile fatum.     670 
 i, precor, accelera, ne proximus occupet Haemon.' 
 sic ait, et magna cunctantis pectora dextra 
 permulsit tacite seseque in corde reliquit. 
 fulminis haud citius radiis adflata cupressus 
 combibit infestas et stirpe et uertice flammas,     675 
 quam iuuenis multo possessus numine pectus 
 erexit sensus letique inuasit amorem. 
 ut uero auersae gressumque habitumque notauit 
 et subitam a terris in nubila crescere Manto, 
 obstipuit. 'sequimur, diuum quaecumque uocasti,     680 
 nec tarde paremus,' ait; iam iamque recedens 
 instantem uallo Pylium tamen Agrea fixit. 
 armigeri fessum excipiunt; tum uulgus euntem 
 auctorem pacis seruatoremque deumque 
 conclamat gaudens atque ignibus implet honestis.     685 
 iamque iter ad muros cursu festinus anhelo 
 obtinet et miseros gaudet uitasse parentes, 
 cum genitor&#151;steterunt ambo et uox haesit utrique, 
 deiectaeque genae. tandem pater ante profatus: 
 'quis nouus inceptis rapuit te casus ab armis?     690 
 quae bello grauiora paras? dic, nate, precanti, 
 cur tibi torua acies? cur hic truculentus in ore 
 pallor, et ad patrios non stant tua lumina uultus? 
 audisti responsa, palam est. per ego oro tuosque, 
 nate, meosque annos miseraeque per ubera matris,     695 
 ne uati, ne crede, puer! superine profanum 
 dignantur stimulare senem, cui uultus inanis 
 extinctique orbes et poena simillima diro 
 Oedipodae? quid si insidiis et fraude dolosa 
 rex agit, extrema cui nostra in sorte timori     700 
 nobilitas tuaque ante duces notissima uirtus? 
 illius haec forsan, remur quae uerba deorum; 
 ille monet! ne frena animo permitte calenti, 
 da spatium tenuemque moram, male cuncta ministrat 
 impetus; hoc, oro, munus concede parenti.     705 
 sic tua maturis signentur tempora canis, 
 et sis ipse parens et ad hunc, animose, timorem 
 peruenias: ne perge meos orbare penates. 
 externi te nempe patres alienaque tangunt 
 pignora? si pudor est, primum miserere tuorum.     710 
 haec pietas, hic uerus honos; ibi gloria tantum 
 uentosumque decus titulique in morte latentes. 
 nec timidus te flecto parens: i, proelia misce, 
 i Danaas acies mediosque per obuius enses: 
 non teneo; liceat misero tremibunda lauare     715 
 uulnera et undantem lacrimis siccare cruorem, 
 teque iterum saeuis iterumque remittere bellis. 
 hoc malunt Thebae.' sic colla manusque tenebat 
 implicitus; sed nec lacrimae nec uerba mouebant 
 dis uotum iuuenem; quin et monstrantibus illis     720 
 fraude patrem tacita subit auertitque timorem: 
 'falleris heu uerosque metus, pater optime, nescis. 
 non me ulli monitus, nec uatum exorsa furentum 
 sollicitant uanisque mouent (sibi callidus ista 
 Tiresias nataeque canat) non si ipse reclusis     725 
 comminus ex adytis in me insaniret Apollo. 
 sed grauis unanimi casus me fratris ad urbem 
 sponte refert: gemit Inachia mihi saucius Haemon 
 cuspide; uix illum medio de puluere belli 
 inter utrasque acies, iam iamque tenentibus Argis&#151;     730 
 sed moror. i, refoue dubium turbaeque ferenti 
 dic, parcant leuiterque uehant; ego uulnera doctum 
 iungere supremique fugam reuocare cruoris 
 Aetiona petam.' sic imperfecta locutus 
 effugit; illi atra mersum caligine pectus     735 
 confudit sensus; pietas incerta uagatur 
 discordantque metus, impellunt credere Parcae. 
 turbidus interea ruptis uenientia portis 
 agmina belligeri Capaneus agit aequore campi, 
 cornua nunc equitum, cuneos nunc ille pedestres,     740 
 et proculcantes moderantum funera currus; 
 idem altas turres saxis et turbine crebro 
 laxat, agit turmas idem atque in sanguine fumat. 
 nunc spargit torquens uolucri noua uulnera plumbo, 
 nunc iaculum excusso rotat in sublime lacerto,     745 
 nullaque tectorum subit ad fastigia, quae non 
 deferat hasta uirum perfusaque caede recurrat. 
 nec iam aut Oeniden aut Hippomedonta peremptos 
 aut uatem Pelopea Phalanx aut Arcada credunt; 
 quin socium coiisse animas et corpore in uno     750 
 stare omnes, ita cuncta replet. non ullius aetas, 
 non cultus, non forma mouet; pugnantibus idem 
 supplicibusque furit; non quisquam obsistere contra, 
 non belli temptare uices: procul arma furentis 
 terribilesque iubas et frontem cassidis horrent.     755 
 at pius electa murorum in parte Menoeceus 
 iam sacer aspectu solitoque augustior ore, 
 ceu subito in terras supero demissus ab axe, 
 constitit, exempta manifestus casside nosci, 
 despexitque acies hominum et clamore profundo     760 
 conuertit campum iussitque silentia bello. 
 'armorum superi, tuque o qui funere tanto 
 indulges mihi, Phoebe, mori, date gaudia Thebis 
 quae pepigi et toto quae sanguine prodigus emi. 
 ferte retro bellum captaeque impingite Lernae     765 
 reliquias turpes, confixaque terga fouentes 
 Inachus indecores pater auersetur alumnos. 
 at Tyriis templa, arua, domos, conubia, natos 
 reddite morte mea: si uos placita hostia iuui, 
 si non attonitis uatis consulta recepi     770 
 auribus et Thebis nondum credentibus hausi, 
 haec Amphioniis pro me persoluite terris 
 ac mihi deceptum, precor, exorate parentem.' 
 sic ait, insignemque animam mucrone corusco 
 dedignantem artus pridem maestamque teneri     775 
 arripit atque uno quaesitam uulnere rumpit. 
 sanguine tunc spargit turres et moenia lustrat, 
 seque super medias acies, nondum ense remisso, 
 iecit et in saeuos cadere est conatus Achiuos. 
 ast illum amplexae Pietas Virtusque ferebant     780 
 leniter ad terras corpus; nam spiritus olim 
 ante Iouem et summis apicem sibi poscit in astris. 
 iamque intra muros nullo sudore receptum 
 gaudentes heroa ferunt: abscesserat ultro 
 Tantalidum uenerata cohors; subit agmine longo     785 
 colla inter iuuenum, laetisque fauoribus omni 
 concinitur uulgo Cadmum atque Amphiona supra 
 conditor; hi sertis, hi ueris honore soluto 
 accumulant artus patriaque in sede reponunt 
 corpus adoratum. repetunt mox bella peractis     790 
 laudibus; hic uicta genitor lacrimabilis ira 
 congemit, et tandem matri data flere potestas: 
 'lustralemne feris ego te, puer inclute, Thebis 
 deuotumque caput uilis ceu mater alebam? 
 quod molita nefas? cui tantum inuisa deorum?     795 
 non ego monstrifero coitu reuoluta notaui 
 pignora, nec nato peperi funesta nepotes. 
 quid refert? habet ecce suos Iocasta ducesque 
 regnantesque uidet: nos saeua piacula bello 
 demus, ut alterni (placet hoc tibi, fulminis auctor?)     800 
 Oedipodionii mutent diademata fratres? 
 quid superos hominesue queror? tu, saeue Menoeceu, 
 tu miseram ante omnes properasti extinguere matrem. 
 unde hic mortis amor? quae sacra insania menti? 
 quosue ego conceptus aut quae male pignora fudi     805 
 tam diuersa mihi? nimirum Martius anguis, 
 quaeque nouis proauum tellus effloruit armis&#151; 
 hinc animi tristes nimiusque in pectore Mauors, 
 et de matre nihil. sponte en ultroque peremptus 
 inrumpis maestas Fatis nolentibus umbras.     810 
 ast egomet Danaos Capaneaque tela uerebar: 
 haec erat, haec metuenda manus ferrumque quod amens 
 ipsa dedi. uiden ut iugulo consumpserit ensem? 
 altius haud quisquam Danaum mucrone subisset.' 
 diceret infelix etiamnum et cuncta repleret     815 
 questibus: abducunt comites famulaeque perosam 
 solantes thalamoque tenent, sedet eruta multo 
 ungue genas; non illa diem, non uerba precantum 
 respicit aut uisus flectit tellure relictos, 
 iam uocis, iam mentis inops. sic aspera tigris     820 
 fetibus abreptis Scythico deserta sub antro 
 accubat et tepidi lambit uestigia saxi; 
 nusquam irae, sedit rabidi feritasque famesque 
 oris, eunt praeter secura armenta gregesque: 
 aspicit illa iacens; ubi enim quibus ubera pascat     825 
 aut quos ingenti premat expectata rapina? 
 hactenus arma, tubae, ferrumque et uulnera: sed nunc 
 comminus astrigeros Capaneus tollendus in axes. 
 non mihi iam solito uatum de more canendum; 
 maior ab Aoniis poscenda amentia lucis:     830 
 mecum omnes audete deae! siue ille profunda 
 missus nocte furor, Capaneaque signa secutae 
 arma Iouem contra Stygiae rapuere sorores, 
 seu uirtus egressa modum, seu gloria praeceps, 
 seu magnae data fama neci, seu laeta malorum     835 
 principia et blandae superum mortalibus irae. 
 iam sordent terrena uiro taedetque profundae 
 caedis, et exhaustis olim Graiumque suisque 
 missilibus lassa respexit in aethera dextra. 
 ardua mox toruo metitur culmina uisu,     840 
 innumerosque gradus gemina latus arbore clausos 
 aerium sibi portat iter, longeque timendus 
 multifidam quercum flagranti lumine uibrat; 
 arma rubent una clipeoque incenditur ignis. 
 'hac' ait 'in Thebas, hac me iubet ardua uirtus     845 
 ire, Menoeceo qua lubrica sanguine turris. 
 experiar quid sacra iuuent, an falsus Apollo.' 
 dicit, et alterno captiua in moenia gressu 
 surgit ouans: quales mediis in nubibus aether 
 uidit Aloidas, cum cresceret impia tellus     850 
 despectura deos nec adhuc inmane ueniret 
 Pelion et trepidum iam tangeret Ossa Tonantem. 
 tunc uero attoniti fatorum in cardine summo, 
 ceu suprema lues urbi facibusque cruentis 
 aequatura solo turres Bellona subiret,     855 
 omnibus e tectis certatim ingentia saxa 
 roboraque et ualidas fundae Balearis habenas, 
 nam iaculis caeloque uagis spes unde sagittis?&#151; 
 uerum auidi et tormenta rotant et molibus urguent. 
 ille nec ingestis nec terga sequentibus umquam     860 
 detrahitur telis, uacuoque sub aere pendens 
 plana uelut terra certus uestigia figat, 
 tendit et ingenti subit occurrente ruina: 
 amnis ut incumbens longaeui robora pontis 
 adsiduis oppugnat aquis; iam saxa fatiscunt     865 
 emotaeque trabes: tanto uiolentior ille 
 (sentit enim) maiore salo quassatque trahitque 
 molem aegram, nexus donec celer alueus omnes 
 abscidit et cursu uictor respirat aperto. 
 utque petita diu celsus fastigia supra     870 
 eminuit trepidamque adsurgens desuper urbem 
 uidit et ingenti Thebas exterruit umbra, 
 increpat attonitos: ~'humilesne Amphionis arces, 
 pro pudor, hi faciles, carmenque imbelle secuti, 
 hi, mentita diu Thebarum fabula, muri?~     875 
 et quid tam egregium prosternere moenia molli 
 structa lyra?' simul insultans gressuque manuque 
 molibus obstantes cuneos tabulataque saeuus 
 restruit: absiliunt pontes, tectique trementis 
 saxea frena labant, dissaeptoque aggere rursus     880 
 utitur et truncas rupes in templa domosque 
 praecipitat frangitque suis iam moenibus urbem. 
 iamque Iouem circa studiis diuersa fremebant 
 Argolici Tyriique dei; pater, aequus utrisque, 
 aspicit ingentes ardentum comminus iras     885 
 seque obstare uidet. gemit inseruante nouerca 
 Liber et obliquo respectans lumine patrem: 
 'nunc ubi saeua manus, meaque heu cunabula flammae? 
 fulmen, io ubi fulmen?' ait. gemit auctor Apollo 
 quas dedit ipse domos; Lernam Thebasque rependit     890 
 maestus et intento dubitat Tirynthius arcu; 
 maternos plangit uolucer Danaeius Argos; 
 flet Venus Harmoniae populos metuensque mariti 
 stat procul et tacita Gradiuum respicit ira. 
 increpat Aonios audax Tritonia diuos,     895 
 Iunonem tacitam furibunda silentia torquent. 
 non tamen haec turbant pacem Iouis, ecce quierant 
 iurgia cum mediis Capaneus auditus in astris, 
 'nullane pro trepidis,' clamabat, 'numina Thebis 
 statis? ubi infandae segnes telluris alumni,     900 
 Bacchus et Alcides? piget instigare minores: 
 tu potius uenias (quis enim concurrere nobis 
 dignior?); en cineres Semelaeaque busta tenentur! 
 nunc age, nunc totis in me conitere flammis, 
 Iuppiter! an pauidas tonitru turbare puellas     905 
 fortior et soceri turres excindere Cadmi?' 
 ingemuit dictis superum dolor; ipse furentem 
 risit et incussa sanctarum mole comarum, 
 'quaenam spes hominum tumidae post proelia Phlegrae? 
 tune etiam feriendus?' ait. premit undique lentum     910 
 turba deum frendens et tela ultricia poscit, 
 nec iam audet fatis turbata obsistere coniunx. 
 ipsa dato nondum caelestis regia signo 
 sponte tonat, coeunt ipsae sine flamine nubes 
 accurruntque imbres: Stygias rupisse catenas     915 
 Iapetum aut uictam supera ad conuexa leuari 
 Inarimen Aetnamue putes. pudet ista timere 
 caelicolas; sed cum in media uertigine mundi 
 stare uirum insanasque uident deposcere pugnas, 
 mirantur taciti et dubio pro fulmine pallent.     920 
 coeperat Ogygiae supra fastigia turris 
 arcanum mugire polus caelumque tenebris 
 auferri: tenet ille tamen, quas non uidet, arces, 
 fulguraque attritis quotiens micuere procellis, 
 'his' ait 'in Thebas, his iam decet ignibus uti,     925 
 hinc renouare faces lassamque accendere quercum.' 
 talia dicentem toto Ioue fulmen adactum 
 corripuit: primae fugere in nubila cristae, 
 et clipei niger umbo cadit, iamque omnia lucent 
 membra uiri. cedunt acies, et terror utrimque,     930 
 quo ruat, ardenti feriat quas corpore turmas. 
 [intra se stridere facem galeamque comasque 
 quaerit, et urentem thoraca repellere dextra 
 conatus ferri cinerem sub pectore tractat.] 
 stat tamen, extremumque in sidera uersus anhelat,     935 
 pectoraque inuisis obicit fumantia muris; 
 nec caderet, sed membra uirum terrena relinquunt, 
 exuiturque animus; paulum si tardius artus 
 cessissent, potuit fulmen sperare secundum.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page