Statius: Thebaid II
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID II
 

 

 
Interea gelidis Maia satus aliger umbris 
iussa gerens magni remeat Iouis; undique pigrae 
ire uetant nubes et turbidus implicat aer, 
nec Zephyri rapuere gradum, sed foeda silentis 
aura poli. Styx inde nouem circumflua campis,     5 
hinc obiecta uias torrentum incendia claudunt. 
pone senex trepida succedit Laius umbra 
uulnere tardus adhuc; capulo nam largius illi 
transabiit animam cognatis ictibus ensis 
impius et primas Furiarum pertulit iras;     10 
it tamen et medica firmat uestigia uirga. 
tum steriles luci possessaque manibus arua 
et ferrugineum nemus astupet, ipsaque Tellus 
miratur patuisse retro, nec liuida tabes 
inuidiae functis quamquam et iam lumine cassis     15 
defuit. unus ibi ante alios, cui laeua uoluntas 
semper et ad superos (hinc et grauis exitus aeui) 
insultare malis rebusque aegrescere laetis, 
'uade' ait 'o felix, quoscumque uocaris in usus, 
seu Iouis imperio, seu maior adegit Erinys     20 
ire diem contra, seu te furiata sacerdos 
Thessalis arcano iubet emigrare sepulcro, 
heu dulces uisure polos solemque relictum 
et uirides terras et puros fontibus amnes, 
tristior has iterum tamen intrature tenebras.'     25 
illos ut caeco recubans in limine sensit 
Cerberus, atque omnes capitum subrexit hiatus; 
saeuus et intranti populo, iam nigra tumebat 
colla minax, iam sparsa solo turbauerat ossa, 
ni deus horrentem Lethaeo uimine mulcens     30 
ferrea tergemino domuisset lumina somno. 
 est locus (Inachiae dixerunt Taenara gentes) 
qua formidatum Maleae spumantis in auras 
it caput et nullos admittit culmine uisus. 
stat sublimis apex uentosque imbresque serenus     35 
despicit et tantum fessis insiditur astris. 
[illic exhausti posuere cubilia uenti, 
fulminibusque iter est; medium caua nubila montis 
insumpsere latus, summos nec praepetis alae 
plausus adit colles, nec rauca tonitrua pulsant.]     40 
ast ubi prona dies, longos super aequora fines 
exigit atque ingens medio natat umbra profundo. 
interiore sinu frangentia litora curuat 
Taenaros, expositos non audax scandere fluctus. 
illic Aegaeo Neptunus gurgite fessos     45 
in portum deducit equos, prior haurit harenas 
ungula, postremi soluuntur in aequora pisces. 
hoc, ut fama, loco pallentes deuius umbras 
trames agit nigrique Iouis uacua atria ditat 
mortibus. Arcadii perhibent si uera coloni,     50 
stridor ibi et gemitus poenarum, atroque tumultu 
feruet ager; saepe Eumenidum uocesque manusque 
in medium sonuere diem, Letique triformis 
ianitor agricolas campis auditus abegit. 
 hac et tunc fusca uolucer deus obsitus umbra     55 
exilit ad superos, infernaque nubila uultu 
discutit et uiuis adflatibus ora serenat. 
inde per Arcturum mediaeque silentia Lunae 
arua super populosque meat. Sopor obuius illi 
Noctis agebat equos, trepidusque adsurgit honori     60 
numinis et recto decedit limite caeli. 
inferior uolat umbra deo, praereptaque noscit 
sidera principiumque sui; iamque ardua Cirrhae 
pollutamque suo despectat Phocida busto. 
uentum erat ad Thebas; gemuit prope limina nati     65 
Laius et notos cunctatus inire penates. 
ut uero et celsis suamet iuga nixa columnis 
uidit et infectos etiamnum sanguine currus, 
paene retro turbatus abit: nec summa Tonantis 
iussa nec Arcadiae retinent spiramina uirgae.     70 
 et tunc forte dies noto signata Tonantis 
fulmine, praerepti cum te, tener Euhie, partus 
transmisere patri. Tyriis ea causa colonis 
insomnem ludo certatim educere noctem 
suaserat; effusi passim per tecta, per agros,     75 
serta inter uacuosque mero crateras anhelum 
proflabant sub luce deum; tunc plurima buxus 
aeraque taurinos sonitu uincentia pulsus; 
ipse etiam gaudens nemorosa per auia sanas 
impulerat matres Baccho meliore Cithaeron:     80 
qualia per Rhodopen rabido conuiuia coetu 
Bistones aut mediae ponunt conuallibus Ossae; 
illis semianimum pecus excussaeque leonum 
ore dapes et lacte nouo domuisse cruorem 
luxus; at Ogygii si quando adflauit Iacchi     85 
saeuus odor, tunc saxa manu, tunc pocula pulchrum 
spargere et inmerito sociorum sanguine fuso 
instaurare diem festasque reponere mensas. 
 nox ea cum tacita uolucer Cyllenius aura 
regis Echionii stratis adlapsus, ubi ingens     90 
fuderat Assyriis extructa tapetibus alto 
membra toro. pro gnara nihil mortalia fati 
corda sui! capit ille dapes, habet ille soporem. 
tunc senior quae iussus agit; neu falsa uideri 
noctis imago queat, longaeui uatis opacos     95 
Tiresiae uultus uocemque et uellera nota 
induitur. mansere comae propexaque mento 
canities pallorque suus, sed falsa cucurrit 
infula per crines, glaucaeque innexus oliuae 
uittarum prouenit honos; dehinc tangere ramo     100 
pectora et has uisus fatorum expromere uoces: 
'non somni tibi tempus, iners qui nocte sub alta 
germani secure iaces, ingentia dudum 
acta uocant rerumque graues, ignaue, paratus. 
tu, ueluti magnum si iam tollentibus Austris     105 
Ionium nigra iaceat sub nube magister 
inmemor armorum uersantisque aequora claui, 
cunctaris. iamque ille nouis (scit Fama) superbit 
conubiis uiresque parat, quis regna capessat, 
quis neget, inque tua senium sibi destinat aula.     110 
dant animos socer augurio fatalis Adrastus 
dotalesque Argi, nec non in foedera uitae 
pollutus placuit fraterno sanguine Tydeus. 
hinc tumor, et longus fratri promitteris exul. 
ipse deum genitor tibi me miseratus ab alto     115 
mittit: habe Thebas, caecumque cupidine regni, 
ausurumque eadem, germanum expelle, nec ultra 
fraternos inhiantem obitus sine fidere coeptis 
fraudibus aut Cadmo dominas inferre Mycenas.' 
 dixit, et abscedens (etenim iam pallida turbant     120 
sidera lucis equi) ramos ac uellera fronti 
deripuit, confessus auum, dirique nepotis 
incubuit stratis; iugulum mox caede patentem 
nudat et undanti perfundit uulnere somnum. 
illi rupta quies, attollit membra toroque     125 
erigitur plenus monstris, uanumque cruorem 
excutiens simul horret auum fratremque requirit. 
qualis ubi audito uenantum murmure tigris 
horruit in maculas somnosque excussit inertes, 
bella cupit laxatque genas et temperat ungues,     130 
mox ruit in turmas natisque alimenta cruentis 
spirantem fert ore uirum: sic excitus ira 
ductor in absentem consumit proelia fratrem. 
 et iam Mygdoniis elata cubilibus alto 
impulerat caelo gelidas Aurora tenebras,     135 
rorantes excussa comas multumque sequenti 
sole rubens; illi roseus per nubila seras 
aduertit flammas alienumque aethera tardo 
Lucifer exit equo, donec pater igneus orbem 
impleat atque ipsi radios uetet esse sorori,     140 
cum senior Talaionides nec longa morati 
Dircaeusque gradum pariterque Acheloius heros 
corripuere toris. illos post uerbera fessos 
exceptamque hiemem cornu perfuderat omni 
Somnus; at Inachio tenuis sub pectore regi     145 
tracta quies, dum mente deos inceptaque uersat 
hospitia, et quae sint generis ascita repertis 
fata mouet. postquam mediis in sedibus aulae 
congressi inque uicem dextras iunxere locumque, 
quo serere arcanas aptum atque euoluere curas,     150 
insidunt, prior his dubios compellat Adrastus: 
'egregii iuuenum, quos non sine numine regnis 
inuexit nox atra meis, quibus ipse per imbres 
fulminibus mixtos intempestumque Tonantem 
has meus usque domos uestigia fecit Apollo,     155 
non equidem obscurum uobis plebique Pelasgae 
esse rear, quantis conubia nostra procorum 
turba petant studiis; geminae mihi namque, nepotum 
laeta fides, aequo pubescunt sidere natae. 
quantus honos, quantusque pudor (ne credite patri)     160 
et super hesternas licuit cognoscere mensas. 
has tumidi solio et late dominantibus armis 
optauere uiri (longum enumerare Pharaeos 
Oebaliosque duces) et Achaea per oppida matres 
spem generis, nec plura tuus despexerat Oeneus     165 
foedera Pisaeisque socer metuendus habenis. 
sed mihi nec Sparta genitos nec ab Elide missos 
iungere fas generos: uobis hic sanguis et aulae 
cura meae longo promittitur ordine fati. 
di bene, quod tales stirpemque animosque uenitis     170 
ut responsa iuuent: hic durae tempore noctis 
partus honos, haec illa uenit post uerbera merces.' 
 audierant, fixosque oculos per mutua paulum 
ora tenent, uisique inter sese ordine fandi 
cedere. sed cunctis Tydeus audentior actis     175 
incipit: 'o quam te parcum in praeconia famae 
mens agitat matura tuae, quantumque ferentem 
fortunam uirtute domas! cui cedat Adrastus 
imperiis? quis te solio Sicyonis auitae 
excitum infrenos componere legibus Argos     180 
nesciat? atque utinam his manibus permittere gentes, 
Iuppiter aeque, uelis, quas Doricus adligat undis 
Isthmos et alterno quas margine summouet infra. 
non fugeret diras lux intercisa Mycenas, 
saeua nec Eleae gemerent certamina ualles,     185 
~Eumenidesque aliis aliae sub regibus,~ et quae 
tu potior, Thebane, queri: nos uero uolentes 
expositique animis.' sic interfatus, et alter 
subicit: 'anne aliquis soceros accedere tales 
abnuat? exulibus quamquam patriaque fugatis     190 
nondum laeta Venus, tamen omnis corde resedit 
tristitia, adfixique animo cessere dolores. 
nec minus haec laeti trahimus solacia, quam si 
praecipiti conuulsa Noto prospectet amicam 
puppis humum. iuuat ingressos felicia regni     195 
omina quod superest fati uitaeque laborum 
fortuna transire tua.' nec plura morati 
consurgunt, dictis impensius aggerat omne 
promissum Inachius pater, auxilioque futurum 
et patriis spondet reduces inducere regnis.     200 
ergo alacres Argi, fuso rumore per urbem 
aduenisse duci generos primisque hymenaeis 
egregiam Argian nec formae laude secundam 
Deipylen tumida iam uirginitate iugari, 
gaudia mente parant. socias it Fama per urbes     205 
finitimisque agitatur agris procul usque Lycaeos 
Partheniosque super saltus Ephyraeaque rura, 
nec minus Ogygias eadem dea turbida Thebas 
insilit: haec totis perfundit moenia pennis 
Labdaciumque ducem praemissae consona nocti     210 
territat; hospitia et thalamos et foedera regni 
permixtumque genus (quae tanta licentia monstro, 
quis furor?) et iam bella canit. 
 diffuderat Argos 
expectata dies: laeto regalia coetu 
atria complentur, species est cernere auorum     215 
comminus et uiuis certantia uultibus aera. 
tantum ausae perferre manus! pater ipse bicornis 
in laeuum prona nixus sedet Inachus urna; 
hunc tegit Iasiusque senex placidusque Phoroneus 
et bellator Abas indignatusque Tonantem     220 
Acrisius nodoque ferens caput ense Coroebus 
toruaque iam Danai facinus meditantis imago; 
exin mille duces. foribus cum inmissa superbis 
unda fremit uulgi, procerum manus omnis et alto 
quis propior de rege gradus stant ordine primi.     225 
interior sacris calet et sonat aula tumultu 
femineo; casta matrem cinxere corona 
Argolides, pars uirginibus circum undique fusae 
foedera conciliant noua solanturque timorem. 
ibant insignes uultuque habituque uerendo     230 
candida purpureum fusae super ora pudorem 
deiectaeque genas; tacite subit ille supremus 
uirginitatis amor, primaeque modestia culpae 
confundit uultus; tunc ora rigantur honestis 
imbribus, et teneros lacrimae iuuere parentes.     235 
non secus ac supero pariter si cardine lapsae 
Pallas et asperior Phoebi soror, utraque telis, 
utraque torua genis flauoque in uertice nodo, 
illa suas Cyntho comites agat, haec Aracyntho; 
tunc, si fas oculis, non umquam longa tuendo     240 
expedias, cui maior honos, cui gratior, aut plus 
de Ioue; mutatosque uelint transumere cultus, 
et Pallas deceat pharetras et Delia cristas. 
 certant laetitia superosque in uota fatigant 
Inachidae, quae cuique domus sacrique facultas.     245 
hi fibris animaque, hi caespite nudo, 
nec minus auditi, si mens accepta, merentur 
ture deos, fractisque obtendunt limina siluis. 
ecce metu subito (Lachesis sic dura iubebat) 
impulsae mentes, excussaque gaudia patri,     250 
et turbata dies. innuptam limine adibant 
Pallada, Monychiis cui non Argiua per urbes 
posthabita est Larisa iugis; hic more parentum 
Iasides, thalamis ubi casta adolesceret aetas, 
uirgineas libare comas primosque solebant     255 
excussare toros. celsam subeuntibus arcem 
in gradibus summi delapsus culmine templi, 
Arcados Euhippi spolium, cadit aereus orbis, 
praemissasque faces, festum nubentibus ignem, 
obruit, eque adytis simul exaudita remotis     260 
nondum ausos firmare gradum tuba terruit ingens. 
in regem conuersi omnes formidine prima, 
mox audisse negant; cunctos tamen omina rerum 
dira mouent, uariisque metum sermonibus augent. 
nec mirum: nam tu infaustos donante marito     265 
ornatus, Argia, geris dirumque monile 
Harmoniae. longa est series, sed nota malorum 
persequar, unde nouis tam saeua potentia donis. 
 Lemnius haec, ut prisca fides, Mauortia longum 
furta dolens, capto postquam nil obstat amori     270 
poena nec ultrices castigauere catenae, 
Harmoniae dotale decus sub luce iugali 
struxerat. hoc, docti quamquam maiora, laborant 
Cyclopes, notique operum Telchines amica 
certatim iuuere manu; sed plurimus ipsi     275 
sudor. ibi arcano florentes igne zmaragdos 
cingit et infaustas percussum adamanta figuras 
Gorgoneosque orbes Siculaque incude relictos 
fulminis extremi cineres uiridumque draconum 
lucentes a fronte iubas; hic flebile germen     280 
Hesperidum et dirum Phrixei uelleris aurum; 
tum uarias pestes raptumque interplicat atro 
Tisiphones de crine ducem, et quae pessima ceston 
uis probat; haec circum spumis lunaribus unguit 
callidus atque hilari perfundit cuncta ueneno.     285 
non hoc Pasithea blandarum prima sororum, 
non Decor Idaliusque puer, sed Luctus et Irae 
et Dolor et tota pressit Discordia dextra. 
prima fides operi, Cadmum comitata iacentem 
Harmonia uersis in sibila dira querelis     290 
Illyricos longo sulcauit pectore campos. 
improba mox Semele uix dona nocentia collo 
induit, et fallax intrauit limina Iuno. 
teque etiam, infelix, perhibent, Iocasta, decorum 
possedisse nefas; uultus hac laude colebas,     295 
heu quibus, heu, placitura toris! post longior ordo. 
tunc donis Argia nitet uilesque sororis 
ornatus sacro praeculta superuenit auro. 
uiderat hoc coniunx perituri uatis, et aras 
ante omnes epulasque trucem secreta coquebat     300 
inuidiam, saeuis detur si quando potiri 
cultibus, heu nihil auguriis adiuta propinquis. 
quos optat gemitus, quantas cupit impia clades! 
digna quidem: sed quid miseri decepta mariti 
arma, quid insontes nati meruere furores?     305 
 postquam regales epulas et gaudia uulgi 
bisseni clausere dies, Ismenius heros 
respicere ad Thebas iamque et sua quaerere regna. 
quippe animum subit illa dies, qua, sorte benigna 
fratris, Echionia steterat priuatus in aula,     310 
respiciens descisse deos trepidoque tumultu 
dilapsos comites++nudum latus omne fugamque 
fortunae. namque una soror producere tristes 
exulis ausa uias; etiam hanc in limine primo 
liquerat et magna lacrimas incluserat ira.     315 
tunc quos excedens hilares (quis cultus iniqui 
praecipuus ducis) et profugo quos ipse notarat 
ingemuisse sibi per noctem ac luce sub omni 
digerit; exedere animum dolor iraque demens 
et, qua non grauior mortalibus addita curis,     320 
spes, ubi longa uenit. talem sub pectore nubem 
consilii uoluens Dircen Cadmique negatas 
apparat ire domos. ueluti dux taurus amata 
ualle carens, pulsum solito quem gramine uictor 
iussit ab erepta longe mugire iuuenca,     325 
cum profugo placuere tori ceruixque recepto 
sanguine magna redit fractaeque in pectora quercus, 
bella cupit pastusque et capta armenta reposcit 
iam pede, iam cornu melior (pauet ipse reuersum 
uictor, et attoniti uix agnouere magistri):     330 
non alias tacita iuuenis Teumesius iras 
mente acuit. sed fida uias arcanaque coniunx 
senserat; utque toris primo complexa iacebat 
aurorae pallore uirum, 'quos, callide, motus 
quamue fugam moliris?' ait 'nil transit amantes.     335 
sentio, peruigiles acuunt suspiria questus, 
numquam in pace sopor. quotiens haec ora natare 
fletibus et magnas latrantia pectora curas 
admota deprendo manu! nil foedere rupto 
conubiisue super moueor uiduaque iuuenta,     340 
etsi crudus amor necdum post flammea toti 
intepuere tori: tua me, properabo fateri, 
angit, amate, salus. tune incomitatus, inermis 
regna petes? poterisque tuis decedere Thebis, 
si neget? atque illum sollers deprendere semper     345 
Fama duces tumidum narrat raptoque superbum 
difficilemque tibi: necdum consumpserat annum. 
me quoque nunc uates, nunc exta minantia diuos 
aut auium lapsus aut turbida noctis imago 
terret et (a, memini!) numquam mihi falsa per umbras     350 
Iuno uenit. quo tendis iter? ni conscius ardor 
ducit et ad Thebas melior socer.' hic breue tandem 
risit Echionius iuuenis tenerumque dolorem 
coniugis amplexu solatus et oscula maestis 
tempestiua genis posuit lacrimasque repressit:     355 
'solue metus animo, dabitur, mihi crede, merentum 
consiliis tranquilla dies; te fortior annis 
nondum cura decet. sciat haec Saturnius olim 
fata parens, oculosque polo demittere si quos 
Iustitia et rectum terris defendere curat.     360 
fors aderit lux illa tibi, qua moenia cernes 
coniugis et geminas ibis regina per urbes.' 
 sic ait, et caro raptim se limine profert. 
Tydea iam socium coeptis, iam pectore fido 
aequantem curas (tantus post iurgia mentes     365 
uinxit amor) socerumque adfatur tristis Adrastum. 
fit mora consilio, cum multa mouentibus una 
iam potior cunctis sedit sententia, fratris 
pertemptare fidem tutosque in regna precando 
explorare aditus. audax ea munera Tydeus     370 
sponte subit; nec non et te, fortissime gentis 
Aetolum, multum lacrimis conata morari 
Deipyle, sed iussa patris tutique regressus 
legato iustaeque preces uicere sororis. 
 iamque emensus iter siluis ac litore durum,     375 
qua Lernaea palus, ambustaque sontibus alte 
intepet hydra uadis, et qua uix carmine raro 
longa sonat Nemea nondum pastoribus ausis, 
qua latus Eoos Ephyres quod uergit ad Euros 
Sisyphiique sedent portus irataque terrae     380 
curua Palaemonio secluditur unda Lechaeo. 
hinc praeteruectus Nisum et te, mitis Eleusin, 
laeuus abit, iamque arue gradu Teumesia et arces 
intrat Agenoreas; ibi durum Eteoclea cernit 
sublimem solio saeptumque horrentibus armis.     385 
iura ferus populo trans legem ac tempora regni 
iam fratris de parte dabat; sedet omne paratus 
in facinus queriturque fidem tam sero reposci. 
 constitit in mediis (ramus manifestat oliuae 
legatum) causasque uiae nomenque rogatus     390 
edidit; utque rudis fandi pronusque calori 
semper erat, iustis miscens tamen aspera coepit: 
'si tibi plana fides et dicti cura maneret 
foederis, ad fratrem completo iustius anno 
legatos hinc ire fuit teque ordine certo     395 
fortunam exuere et laetum descendere regno, 
ut uagus ille diu passusque haud digna per urbes 
ignotas pactae tandem succederet aulae. 
sed quia dulcis amor regni blandumque potestas, 
posceris: astriferum iam uelox circulus orbem     400 
torsit et amissae redierunt montibus umbrae, 
ex quo frater inops ignota per oppida tristes 
exul agit casus; et te iam tempus aperto 
sub Ioue ferre dies terrenaque frigora membris 
ducere et externos summissum ambire penates.     405 
pone modum laetis; satis ostro diues et auro 
conspicuus tenuem germani pauperis annum 
risisti; moneo, regnorum gaudia temet 
dedoceas patiensque fugae mereare reuerti.' 
 dixerat. ast illi tacito sub pectore dudum     410 
ignea corda fremunt, iacto uelut aspera saxo 
comminus erigitur serpens, cui subter inanes 
longa sitis latebras totumque agitata per artus 
conuocat in fauces et squamea colla uenenum: 
'cognita si dubiis fratris mihi iurgia signis     415 
ante forent nec clara odiorum arcana paterent, 
sufficeret uel sola fides, qua toruus et illum 
mente gerens (ceu saepta nouus iam moenia laxet 
fossor et hostiles inimicent classica turmas) 
praefuris. in medios si comminus orsa tulisses     420 
Bistonas aut refugo pallentes sole Gelonos, 
parcior eloquio et medii reuerentior aequi 
inciperes. neque te furibundae crimine mentis 
arguerim: mandata refers. nunc omnia quando 
plena minis, nec sceptra fide nec pace sequestra     425 
poscitis, et propior capulo manus, haec mea regi 
Argolico, nondum aequa tuis, uice dicta reporta: 
quae sors iusta mihi, quae non indebitus annis 
sceptra dicauit honos, teneo longumque tenebo: 
te penes Inachiae dotalis regia dono     430 
coniugis, et Danaae (quid enim maioribus actis 
inuideam?) cumulentur opes. felicibus Argos 
auspiciis Lernamque regas: nos horrida Dirces 
pascua et Euboicis artatas fluctibus oras, 
non indignati miserum dixisse parentem     435 
Oedipoden: tibi larga (Pelops et Tantalus auctor!) 
nobilitas, propiorque fluat de sanguine iuncto 
Iuppiter. anne feret luxu consueta paterno 
hunc regina larem? nostrae cui iure sorores 
anxia pensa trahant, longo quam sordida luctu     440 
mater et ex imis auditus forte tenebris 
offendat sacer ille senex. iam pectora uulgi 
adsueuere iugo: pudet heu plebisque patrumque: 
ne totiens incerta ferant mutentque gementes 
imperia et dubio pigeat parere tyranno.     445 
non parcit populis regnum breue; respice quantus 
horror et attoniti nostro in discrimine ciues. 
hosne ego, quis certa est sub te duce poena, relinquam? 
iratus, germane, uenis. fac uelle: nec ipsi, 
si modo notus amor meritique est gratia, patres     450 
reddere regna sinent.' non ultra passus et orsa 
iniecit mediis sermonibus obuia: 'reddes,' 
ingeminat 'reddes; non si te ferreus agger 
ambiat aut triplices alio tibi carmine muros 
Amphion auditus agat, nil tela nec ignes     455 
obstiterint, quin ausa luas nostrisque sub armis 
captiuo moribundus humum diademate pulses. 
tu merito; ast horum miseret, quos sanguine uiles 
coniugibus natisque infanda ad proelia raptos 
proicis excidio, bone rex. o quanta Cithaeron     460 
funera sanguineusque uadis, Ismene, rotabis! 
haec pietas, haec magna fides! nec crimina gentis 
mira equidem duco: sic primus sanguinis auctor 
incestique patrum thalami; sed fallit origo: 
Oedipodis tu solus eras, haec praemia morum     465 
ac sceleris, uiolente, feres! nos poscimus annum! 
sed moror.' haec audax etiamnum in limine retro 
uociferans, iam tunc impulsa per agmina praeceps, 
euolat. Oeneae uindex sic ille Dianae 
erectus saetis et aduncae fulmine malae,     470 
cum premeret Pelopea phalanx, saxa obuia uoluens 
fractaque perfossis arbusta Acheloia ripis, 
iam Telamona solo, iam stratum Ixiona linquens 
te, Meleagre, subit: ibi demum cuspide lata 
haesit et obnixo ferrum laxauit in armo.     475 
talis adhuc trepidum linquit Calydonius heros 
concilium infrendens, ipsi ceu regna negentur, 
festinatque uias ramumque precantis oliuae 
abicit. attonitae tectorum e limine summo 
aspectant matres, saeuoque infanda precantur     480 
Oenidae tacitoque simul sub pectore regi. 
 nec piger ingenio scelerum fraudisque nefandae 
rector eget. iuuenum fidos, lectissima bello 
corpora, nunc pretio, nunc ille hortantibus ardens 
sollicitat dictis, nocturnaque proelia saeuus     485 
instruit, et (sanctum populis per saecula nomen) 
legatum insidiis tacitoque inuadere ferro 
(quid regnis non uile?) cupit. quas quaereret artes 
si fratrem, Fortuna, dares? o caeca nocentum 
consilia! o semper timidum scelus! exit in unum     490 
plebs ferro iurata caput: ceu castra subire 
apparet aut celsum crebris impulsibus urbis 
inclinare latus, densi sic agmine facto 
quinquaginta altis funduntur in ordine portis. 
macte animi, tantis dignus qui crederis armis!     495 
 fert uia per dumos propior, qua calle latenti 
praecelerant densaeque legunt compendia siluae. 
lecta dolis sedes: gemini procul urbe malignis 
faucibus urguentur colles, quos umbra superni 
montis et incuruis claudunt iuga frondea siluis     500 
(insidias natura loco caecamque latendi 
struxit opem), mediasque arte secat aspera rupes 
semita, quam subter campi deuexaque latis 
arua iacent spatiis. contra importuna crepido, 
Oedipodioniae domus alitis; hic fera quondam     505 
pallentes erecta genas suffusaque tabo 
lumina, concretis infando sanguine plumis 
reliquias amplexa uirum semesaque nudis 
pectoribus stetit ossa premens uisuque trementi 
conlustrat campos, si quis concurrere dictis     510 
hospes inexplicitis aut comminus ire uiator 
audeat et dirae commercia iungere linguae; 
nec mora, quin acuens exertos protinus ungues 
liuentesque manus fractosque in uulnere dentes 
terribili applausu circum hospita surgeret ora;     515 
et latuere doli, donec de rupe cruenta 
(heu simili deprensa uiro!) cessantibus alis 
tristis inexpletam scopulis adfligeret aluum. 
monstrat silua nefas: horrent uicina iuuenci 
gramina, damnatis auidum pecus abstinet herbis.     520 
non Dryadum placet umbra choris non commoda sacris 
Faunorum, diraeque etiam fugere uolucres 
prodigiale nemus. tacitis huc gressibus acti 
deueniunt peritura cohors, hostemque superbum 
adnixi iaculis et humi posita arma tenentes     525 
expectant, densaque nemus statione coronant. 
 coeperat umenti Phoebum subtexere palla 
Nox et caeruleam terris infuderat umbram. 
ille propinquabat siluis et ab aggere celso 
scuta uirum galeasque uidet rutilare comantes,     530 
qua laxant rami nemus aduersaque sub umbra 
flammeus aeratis lunae tremor errat in armis. 
obstipuit uisis, ibat tamen, horrida tantum 
spicula et inclusum capulo tenus admouet ensem, 
ac prior 'unde, uiri, quidue occultatis in armis?'     535 
non humili terrore rogat. nec reddita contra 
uox, fidamque negant suspecta silentia pacem. 
ecce autem uasto Cthonii contorta lacerto, 
quo duce freta cohors, fuscas interuolat auras 
hasta; sed audenti deus et fortuna recessit.     540 
per tamen Olenii tegimen suis atraque saetis 
terga super laeuos umeros uicina cruori 
effugit et uiduo iugulum ferit inrita ligno. 
tunc horrere comae sanguisque in corda gelari. 
huc ferus atque illuc animum pallentiaque ira     545 
ora ferens (nec tanta putat sibi bella parari): 
'ferte gradum contra campoque erumpite aperto! 
quis timor audendi, quae tanta ignauia? solus, 
solus in arma uoco.' neque in his mora; quos ubi plures, 
quam ratus, innumeris uidet excursare latebris,     550 
hos deire iugis, illos e uallibus imis 
crescere, nec paucos campo, totumque sub armis 
conlucere iter (ut clausas indagine profert 
in medium uox prima feras), quae sola medendi 
turbata ratione uia est, petit ardua dirae     555 
Sphingos et abscisis infringens cautibus uncas 
exuperat iuga dura manus, scopuloque potitus, 
unde procul tergo metus et uia prona nocendi, 
saxum ingens, quod uix plena ceruice gementes 
uertere humo et muris ualeant inferre iuuenci,     560 
rupibus auellit; dein toto sanguine nixus 
sustinet, inmanem quaerens librare ruinam, 
qualis in aduersos Lapithas erexit inanem 
magnanimus cratera Pholus. stupet obuia leto 
turba superstantem atque emissi turbine montis     565 
obruitur; simul ora uirum, simul arma manusque 
fractaque commixto sederunt pectora ferro. 
quattuor hic adeo disiecti mole sub una 
congemuere, fuga tremefactum protinus agmen 
excutitur coeptis. neque enim temnenda iacebant     570 
funera: fulmineus Dorylas, quem regibus ardens 
aequabat uirtus, Martisque e semine Theron 
terrigenas confisus auos, nec uertere cuiquam 
frena secundus Halys, sed tunc pedes occubat aruis, 
Pentheumque trahens nondum te Phaedimus aequo,     575 
Bacche, genus. quorum ut subitis exterrita fatis 
agmina turbatam uidit laxare cateruam, 
quae duo sola manu gestans adclinia monti 
fixerat, intorquet iacula et fugientibus addit. 
mox in plana libens, nodo ne pectore tela     580 
inciderent, saltu praeceps defertur et orbem, 
quem procul oppresso uidit Therone uolutum, 
corripuit, tergoque et uertice tegmina nota 
saeptus et hostili propugnans pectora parma 
constitit. inde iterum densi glomerantur in unum     585 
Ogygidae firmantque gradum; trahit ocius ensem 
Bistonium Tydeus, Mauortia munera magni 
Oeneos, et partes pariter diuisus in omnes 
hos obit atque illos ferroque micantia tela 
decutit; impeditant numero seque ipsa uicissim     590 
arma premunt, nec uis conatibus ulla, sed ipsae 
in socios errare manus et corpora turba 
inuolui prolapsa sua; manet ille ruentes 
angustus telis et inexpugnabilis obstat. 
non aliter Getica (si fas est credere) Phlegra     595 
armatum inmensus Briareus stetit aethera contra, 
hinc Phoebi pharetras, hinc toruae Pallados angues, 
inde Pelethroniam praefixa cuspide pinum 
Martis, at hinc lasso mutata Pyracmoni temnens 
fulmina, cum toto nequiquam obsessus Olympo     600 
tot queritur cessare manus: non segnior ardet 
huc illuc clipeum obiectans, seque ipse recedens 
circumit; interdum trepidis occurrit et instat 
spicula deuellens, clipeo quae plurima toto 
fixa tremunt armantque uirum; saepe aspera passus     605 
uulnera, sed nullum uitae in secreta receptum 
nec mortem sperare ualet. rotat ipse furentem 
Deilochum, comitemque illi iubet ire sub umbras 
Phegea sublata minitantem bella securi 
Dircaeumque Gyan et Echionium Lycophonten.     610 
iam trepidi sese quaerunt numerantque, nec idem 
caedis amor, tantamque dolent rarescere turbam. 
 ecce Chromis Tyrii demissus origine Cadmi 
(hunc utero quondam Dryope Phoenissa grauato 
rapta repente choris onerisque oblita ferebat,     615 
dumque trahit prensis taurum tibi cornibus, Euhan, 
procidit impulsus nimiis conatibus infans) 
tunc audax iaculis et capti pelle leonis 
pinea nodosae quassabat robora clauae 
increpitans: 'unusne, uiri, tot caedibus, unus     620 
ibit ouans Argos? uix credet fama reuerso! 
heu socii, nullaene manus, nulla arma ualebunt? 
haec regi promissa, Cydon, haec, Lampe, dabamus?' 
dum clamat, subit ore cauo Teumesia cornus, 
nec prohibent fauces; atque illi uoce repleta     625 
intercepta natat prorupto in sanguine lingua. 
stabat adhuc, donec transmissa morte per artus 
labitur inmorsaque cadens obmutuit hasta. 
uos quoque, Thespiadae, cur infitiatus honora 
arcuerim fama? fratris moribunda leuabat     630 
membra solo Periphas (nil indole clarius illa 
nec pietate fuit), laeua marcentia colla 
sustentans dextraque latus; singultibus artum 
exhaurit thoraca dolor, nec uincla coercent 
undantem fletu galeam, cum multa gementi     635 
pone grauis curuas perfringit lancea costas 
exit et in fratrem cognataque pectora telo 
conserit. ille oculos etiamnum in luce natantes 
sistit et aspecta germani morte resoluit. 
at cui uita recens et adhuc in uulnere uires     640 
'hos tibi complexus, haec dent' ait 'oscula nati.' 
procubuere pares fatis, miserabile uotum 
mortis, et alterna clauserunt lumina dextra. 
 protinus idem ultro iaculo parmaque Menoeten 
proterrebat agens trepidis uestigia retro     645 
passibus urguentem, donec defecit iniqua 
lapsus humo, pariterque manus distractus in ambas 
orat et a iugulo nitentem sustinet hastam: 
'parce per has stellis interlabentibus umbras, 
per superos noctemque tuam; sine tristia Thebis     650 
nuntius acta feram uulgique per ora pauentis 
contempto te rege canam: sic inrita nobis 
tela cadant, nullique tuum penetrabile ferro 
pectus, et optanti uictor reueharis amico.' 
dixerat. ille nihil uultum mutatus 'inanes     655 
perdis' ait 'lacrimas; et tu (ni fallor) iniquo 
pollicitus mea colla duci: nunc arma diemque 
proice; quid timidae sequeris compendia uitae? 
bella manent.' simul haec et crassum sanguine telum 
iam redit; ille super dictis infensus amaris     660 
prosequitur uictos: 'non haec trieterica uobis 
nox patrio de more uenit, non orgia Cadmi 
cernitis aut auidas Bacchum scelerare parentes. 
nebridas et fragiles thyrsos portare putastis 
imbellem ad sonitum maribusque incognita ueris     665 
foeda Celaenaea committere proelia buxo? 
hic aliae caedes, alius furor: ite sub umbras, 
o timidi paucique!' haec intonat; ast tamen illi 
membra negant, lassusque ferit praecordia sanguis. 
iam sublata manus cassos defertur in ictus,     670 
tardatique gradus, clipeum nec sustinet umbo 
mutatum spoliis; gelidus cadit imber anhelo 
pectore, tum crines ardentiaque ora cruentis 
roribus et taetra morientum aspergine manant: 
ut leo, qui campis longe custode fugato     675 
Massylas depastus oues, ubi sanguine multo 
luxuriata fames ceruixque et tabe grauatae 
consedere iubae, mediis in caedibus astat 
aeger, hians, uictusque cibis; nec iam amplius irae 
crudescunt: tantum uacuis ferit aera malis     680 
molliaque eiecta delambit uellera lingua. 
 ille etiam Thebas spoliis et sanguine plenus 
isset et attonitis sese populoque ducique 
ostentasset ouans, ni tu, Tritonia uirgo, 
flagrantem multaque operis caligine plenum     685 
consilio dignata uirum: 'sate gente superbi 
Oeneos, absentes cui dudum uincere Thebas 
adnuimus, iam pone modum nimiumque secundis 
parce deis: huic una fides optanda labori. 
fortuna satis usus abi.' restabat acerbis     690 
funeribus socioque gregi non sponte superstes 
Haemonides (ille haec praeuiderat, omina doctus 
aeris et nulla deceptus ab alite) Maeon, 
nec ueritus prohibere ducem, sed fata monentem 
priuauere fide. uita miserandus inerti     695 
damnatur; trepido Tydeus inmitia mandat: 
'quisquis es Aonidum, quem crastina munere nostro 
manibus exemptum mediis Aurora uidebit, 
haec iubeo perferre duci: cinge aggere portas, 
tela noua, fragiles aeuo circum inspice muros,     700 
praecipue stipare uiros densasque memento 
multiplicare acies! fumantem hunc aspice late 
ense meo campum: tales in bella uenimus.' 
 haec ait, et meritae pulchrum tibi, Pallas, honorem 
sanguinea de strage parat, praedamque iacentem     705 
comportat gaudens ingentiaque acta recenset. 
quercus erat tenerae iam longum oblita iuuentae 
aggere camporum medio, quam plurimus ambit 
frondibus incuruis et crudo robore cortex. 
huic leues galeas perfossaque uulnere crebro     710 
inserit arma ferens, huic truncos ictibus enses 
subligat et tractas membris spirantibus hastas. 
corpora tunc atque arma simul cumulata superstans 
incipit (oranti nox et iuga longa resultant): 
'diua ferox, magni decus ingeniumque parentis,     715 
bellipotens, cui torua genis horrore decoro 
cassis, et asperso crudescit sanguine Gorgon, 
nec magis ardentes Mauors hastataque pugnae 
impulerit Bellona tubas, huic adnue sacro, 
seu Pandionio nostras inuisere caedes     720 
monte uenis, siue Aonia deuertis Itone 
laeta choris, seu tu Libyco Tritone repexas 
lota comas qua te biiugo temone frementem 
intemeratarum uolucer rapit axis equarum: 
nunc tibi fracta uirum spolia informesque dicamus     725 
exuuias. at si patriis Porthaonis aruis 
inferar et reduci pateat mihi Martia Pleuron, 
aurea tunc mediis urbis tibi templa dicabo 
collibus, Ionias qua despectare procellas 
dulce sit, et flauo tollens ubi uertice pontum     730 
turbidus obiectas Achelous Echinadas exit. 
hic ego maiorum pugnas uultusque tremendos 
magnanimum effingam regum, figamque superbis 
arma tholis, quaeque ipse meo quaesita reuexi 
sanguine, quaeque dabis captis, Tritonia, Thebis.     735 
centum ibi uirgineis uotae Calydonides aris 
Actaeas tibi rite faces et ab arbore casta 
nectent purpureas niueo discrimine uittas, 
peruigilemque focis ignem longaeua sacerdos 
nutriet, arcanum numquam spretura pudorem.     740 
tu bellis, tu pace feres de more frequentes 
primitias operum, non indignante Diana.' 
dixerat, et dulces iter instaurabat ad Argos.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page