Statius: Thebaid XI
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID XI
 

 

 
Postquam magnanimus furias uirtutis iniquae 
 consumpsit Capaneus expirauitque receptum 
 fulmen, et ad terras longe comitata cadentem 
 signauit muros ultricis semita flammae, 
 componit dextra uictor concussa plagarum     5 
 Iuppiter et uultu caelumque diemque reducit. 
 gratantur superi, Phlegrae ceu fessus anhelet 
 proelia et Encelado fumantem impresserit Aetnen. 
 ille iacet lacerae complexus fragmina turris, 
 toruus adhuc uisu memorandaque facta relinquens     10 
 gentibus atque ipsi non inlaudata Tonanti. 
 quantus Apollineae temerator matris Auerno 
 tenditur; ipsae horrent, si quando pectore ab alto 
 emergunt uolucres inmensaque membra iacentis 
 spectant, dum miserae crescunt in pabula fibrae:     15 
 sic grauat iniectus terras hostiliaque urit 
 arua et anhelantem caelesti sulphure campum. 
 respirant Thebae, templisque iacentia surgunt 
 agmina; iam finis uotis finisque supremis 
 planctibus, et natos ausae deponere matres.     20 
 at uaga pallentes campo fuga uoluit Achiuos. 
 nec iam hostes turmae aut ferrum mortale timetur: 
 omnibus ante oculos irae Iouis, omnibus ardent 
 arma metu galeaeque tonant, uisusque pauentes 
 ipse sequi et profugis opponere Iuppiter ignes.     25 
 instat Agenoreus miles caelique tumultu 
 utitur: indomitos ut cum Massyla per arua 
 armenti reges magno leo fregit hiatu 
 et contentus abit; rauci tunc comminus ursi, 
 tunc auidi uenere lupi, rabieque remissa     30 
 lambunt degeneres alienae uulnera praedae. 
 hinc premit Eurymedon, cui rusticus horror in armis, 
 rustica tela manu, patriumque agitare tumultus 
 (Pan illi genitor); tener hinc conatibus annos 
 egreditur iuuenemque patrem puer aequat Alatreus:     35 
 felices ambo, sed fortunatior ille, 
 quem genuisse iuuat; nec iam dinoscere promptum 
 quae magis arma sonent, quo plus eat hasta lacerto. 
 artatur denso fugientum examine uallum. 
 quas uoluis, Gradiue, uices! modo moenia Cadmi     40 
 scandebant, sua nunc defendunt tecta Pelasgi. 
 ceu redeunt nubes, ceu circumflantibus Austris 
 alternus procumbit ager, ceu gurgite cano 
 nunc retegit bibulas, nunc induit aestus harenas. 
 expirat late pubes Tirynthia, alumni     45 
 exuuias imitata dei; trux maeret ab astris 
 Amphitryoniades Nemeaea in sanguine terga 
 et similes ramos similesque uidere pharetras. 
 stabat in Argolicae ferrato culmine turris 
 egregius lituo dextri Mauortis Enyeus     50 
 hortator; sed tunc miseris dabat utile signum 
 suadebatque fugam et tutos in castra receptus, 
 cum subitum obliquo descendit ab aere uulnus, 
 urguentisque sonum laeua manus aure retenta est, 
 sicut erat; fugit in uacuas iam spiritus auras,     55 
 iam gelida ora tacent, carmen tuba sola peregit. 
 iamque potens scelerum geminaeque exercita gentis 
 sanguine Tisiphone fraterna claudere quaerit 
 bella tuba: nec se tanta in certamina fidit 
 sufficere, inferna comitem ni sede Megaeram     60 
 et consanguineos in proelia suscitet angues. 
 ergo procul uacua concedit ualle solumque 
 ense fodit Stygio terraeque inmurmurat absens 
 nomen et (Elysiis signum indubitabile regnis) 
 crinalem attollit longo stridore cerasten:     65 
 caeruleae dux ille comae, quo protinus omnis 
 horruit audito tellus pontusque polusque, 
 et pater Aetnaeos iterum respexit ad ignes. 
 accipit illa sonum; stabat tunc forte parenti 
 proxima, dum coetu Capaneus laudatur ab omni     70 
 Ditis et insignem Stygiis fouet amnibus umbram. 
 protinus abrupta terrarum mole sub astris 
 constitit, exultant manes, quantumque profundae 
 rarescunt tenebrae, tantum de luce recessit. 
 excipit atra soror dextraeque innexa profatur:     75 
 'hac, germana, tenus Stygii metuenda parentis 
 imperia et iussos potui tolerare furores 
 sola super terras hostilique obuia mundo, 
 dum uos Elysium et faciles compescitis umbras. 
 nec pretium deforme morae cassique labores:     80 
 hoc quodcumque madent campi, quod sanguine fumant 
 stagna, quod innumero Lethaea examine gaudet 
 ripa, meae uires laeta insignia. sed quid 
 haec ego? Mars habeat, uulgataque iactet Enyo. 
 uidistis (Stygiis certe manifestus in umbris)     85 
 sanguine foedatum rictus atroque madentem 
 ora ducem tabo: miserum insatiabilis edit 
 me tradente caput. modo nempe horrendus ab astris 
 descendit uos usque fragor: me sacra premebat 
 tempestas, ego mixta uiri furialibus armis     90 
 bella deum et magnas ridebam fulminis iras. 
 sed iam (effabor enim) longo sudore fatiscunt 
 corda, soror, tardaeque manus; hebet infera caelo 
 taxus et insuetos angues nimia astra soporant. 
 tu, cui totus adhuc furor exultantque recentes     95 
 Cocyti de fonte comae, da iungere uires. 
 non solitas acies nec Martia bella paramus, 
 sed fratrum (licet alma Fides Pietasque repugnent, 
 uincentur), fratrum stringendi comminus enses. 
 grande opus! ipsae odiis, ipsae discordibus armis     100 
 aptemur. quid lenta uenis? agedum elige cuius 
 signa feras. ambo faciles nostrique; sed anceps 
 uulgus et adfatus matris blandamque precatu 
 Antigonen timeo, paulum ne nostra retardent 
 consilia. ipse etiam, qui nos lassare precando     105 
 suetus et ultrices oculorum exposcere Diras, 
 iam pater est: coetu fertur iam solus ab omni 
 flere sibi. atque adeo moror ipsa inrumpere Thebas 
 adsuetumque larem. tibi pareat impius exul, 
 Argolicumque impelle nefas; neu mitis Adrastus     110 
 praeualeat plebesque, caue, Lernaea moretur. 
 uade, et in alternas inimica reuertere pugnas.' 
 talia partitae diuersum abiere sorores: 
 ut Notus et Boreas gemino de cardine mundi, 
 hic niue Rhipaea, Libycis hic pastus harenis,     115 
 bella cient: clamant amnes, freta, nubila, siluae, 
 iamque patent strages; plangunt sua damna coloni 
 et tamen oppressos miserantur in aequore nautas. 
 illas ut summo uidit pater altus Olympo 
 incestare diem trepidumque Hyperionis orbem     120 
 suffundi maculis, toruo sic incohat ore: 
 'uidimus armiferos, quo fas erat usque, furores, 
 caelicolae, licitasque acies, etsi impia bella 
 unus init aususque mea procumbere dextra. 
 nunc par infandum miserisque incognita terris     125 
 pugna subest: auferte oculos! absentibus ausint 
 ista deis lateantque Iouem; sat funera mensae 
 Tantaleae et sontes uidisse Lycaonis aras 
 et festina polo ducentes astra Mycenas. 
 nunc etiam turbanda dies: mala nubila, tellus,     130 
 accipe, secedantque poli: stat parcere mundo 
 caelitibusque meis; saltem ne uirginis almae 
 sidera, Ledaei uideant neu talia fratres.' 
 sic pater omnipotens, uisusque nocentibus aruis 
 abstulit, et dulci terrae caruere sereno.     135 
 iamque per Argolicas Erebo sata uirgo cohortes 
 uestigat Polynicis iter portisque sub ipsis 
 inuenit, incertum leto tot iniqua fugane 
 exeat, et dubios turbabant omina sensus. 
 uiderat, obscura uallum dum nocte pererrat     140 
 aeger consilii curisque nouissima uoluens, 
 coniugis Argiae laceram cum lampade maesta 
 effigiem (sunt monstra deum: sic ire parabat, 
 has latura uiro taedas erat!): ergo roganti, 
 quae uia quisue dolor, cur maesta insignia, tantum     145 
 fleuerat atque manu tacitos auerterat ignes. 
 scit mentem uidisse nefas; etenim unde Mycenis 
 adforet et uallum coniunx inopina subiret? 
 sed fati monitus uicinaque funera sentit, 
 ac sentire timet. cum uero Acherontis aperti     150 
 Dira ter admoto tetigit thoraca flagello, 
 ardet inops animi, nec tam considere regno 
 quam scelus et caedem et perfossi in sanguine fratris 
 expirare cupit, subitusque adfatur Adrastum: 
 'sera quidem, extremus socium gentisque superstes     155 
 Argolicae, consulta, pater, iam rebus in artis 
 adgredior; tunc tempus erat, cum sanguis Achiuum 
 integer, ire ultro propriamque capessere pugnam, 
 non plebis Danaae florem regumque uerendas 
 obiectare animas, ut lamentabile tantis     160 
 urbibus induerem capiti decus. ast ea quando 
 praeteriit uirtus, nunc saltem exoluere fas sit 
 quae merui. scis namque, socer, licet alta recondas 
 uulnera et adflictum generi uereare pudorem: 
 ille ego sum qui te pacem et pia iura regentem     165 
 (infelix utinamque aliis datus urbibus hospes!) 
 extorrem patria regnoque++sed exige tandem 
 supplicium: fratrem suprema in bella (quid horres? 
 decretum est fixumque) uoco; desiste morari, 
 nec poteris. non si atra parens miseraeque sorores     170 
 in media arma cadant, non si ipse ad bella ruenti 
 obstet et extinctos galeae pater ingerat orbes, 
 deficiam. anne bibam superest quodcumque cruoris 
 Inachii et uestris etiamnum mortibus utar? 
 uidi ego me propter ruptos telluris hiatus,     175 
 nec subii; uidi exanimum fecique nocentem 
 Tydea; me Tegee regem indefensa reposcit, 
 orbaque Parrhasiis ululat mihi mater in antris. 
 ipse nec Ismeni ripas, dum stagna cruentat 
 Hippomedon, Tyrias potui nec scandere turres,     180 
 dum tonat, et tecum, Capaneu, miscere furores. 
 quis tantus pro luce timor? sed digna rependam. 
 conueniant ubi quaeque nurus matresque Pelasgae 
 longaeuique patres, quorum tot gaudia carpsi 
 orbauique domos: fratri concurro, quid ultra est?     185 
 spectent et uotis uictorem Eteoclea poscant. 
 iamque uale, coniunx, dulcesque ualete Mycenae! 
 at tu, care socer, (nec enim omnis culpa malorum 
 me penes, et superi mecum Parcaeque nocentes) 
 sis lenis cineri, meque haec post proelia raptum     190 
 alitibus fratrique tegas urnamque reportes, 
 hoc tantum, et natae melius conubia iungas.' 
 ibant in lacrimas, ueluti cum uere reuerso 
 Bistoniae tepuere niues, summittitur ingens 
 Haemus et angustos Rhodope descendit in amnes.     195 
 coeperat et leni senior mulcere furentem 
 adloquio: scidit orsa nouo terrore cruenta 
 Eumenis, alipedemque citum fataliaque arma 
 protinus, Inachii uultus expressa Pherecli, 
 obtulit ac fidas exclusit casside uoces.     200 
 ac super haec: 'abrumpe moras, celeremus! et illum 
 aduentare ferunt portis.' sic omnia uicit, 
 correptumque iniecit equo; uolat aequore aperto 
 pallidus instantemque deae circumspicit umbram. 
 sacra Ioui merito Tyrius pro fulmine ductor     205 
 nequiquam Danaos ratus exarmasse ferebat. 
 nec pater aetherius diuumque has ullus ad aras, 
 sed mala Tisiphone trepidis inserta ministris 
 astat et inferno praeuertit uota Tonanti. 
 'summe deum, tibi namque meae primordia Thebae     210 
 (liueat infandum licet Argos et aspera Iuno) 
 debent, Sidonios ex quo per litora raptor 
 turbasti thiasos, dignatus uirgine nostra 
 terga premi et placidas falsum mugire per undas. 
 nec te uana fides iterum Cadmeia adeptum     215 
 conubia et Tyrios nimium inrupisse penates: 
 tandem, inquam, soceros dilectaque moenia gratus 
 respicis adsertorque tonas; ceu regia caeli 
 attemptata tui, sic te pro turribus altis 
 uidimus urguentem nubes, laetique benignum     220 
 fulmen et auditos proauis agnouimus ignes. 
 accipe nunc pecudes et magni turis aceruos 
 uotiuumque marem; dignas sed pendere grates 
 haud mortale opus est; certent tibi reddere Bacchus 
 noster et Alcides, illis haec moenia seruas.'     225 
 dixerat: ast illi niger ignis in ora genasque 
 prosiluit raptumque comis diadema cremauit. 
 tunc ferus ante ictum spumis delubra cruentat 
 taurus et obstantum mediis e coetibus exit 
 turbidus insanoque ferens altaria cornu.     230 
 diffugiunt famuli, et regem solatur haruspex. 
 ipse instaurari sacrum male fortis agique 
 imperat, et magnos ficto premit ore timores. 
 qualis ubi implicitum Tirynthius ossibus ignem 
 sensit et Oetaeas membris accedere uestes,     235 
 uota incepta tamen libataque tura ferebat 
 durus adhuc patiensque mali; mox grande coactus 
 ingemuit, uictorque furit per uiscera Nessus. 
 nuntius exanimi suspensus pectora cursu 
 Aepytus ad regem portae statione relicta     240 
 tendit et haec trepido uix intellectus anhelat: 
 'rumpe pios cultus intempestiuaque, rector, 
 sacra deum: frater muris circum omnibus instat 
 portarumque moras frenis adsultat et hastis, 
 nomine te crebro, te solum in proelia poscens.     245 
 flent maesti retro comites, et uterque loquenti 
 aggemit et pulsis exercitus obstrepit armis. 
 ille uocat. nunc tempus erat, sator optime diuum! 
 quid meruit Capaneus?' turbatus inhorruit altis 
 rex odiis, mediaque tamen gauisus in ira est.     250 
 sic ubi regnator post exulis otia tauri 
 mugitum hostilem summa tulit aure iuuencus 
 agnouitque minas, magna stat feruidus ira 
 ante gregem spumisque animos ardentibus efflat, 
 nunc pede toruus humum, nunc cornibus aera findens;     255 
 horret ager, trepidaeque expectant proelia ualles. 
 nec desunt regni comites: 'sine moenia pulset 
 inritus.' 'ille autem fractis huc audeat usque 
 uiribus?' 'hic miseris furor est instare periclo, 
 nec librare metus et tuta odisse.' 'resiste     260 
 hic fretus solio, nos propulsabimus hostem, 
 nos bellare iube.' sic proxima turba, sed ardens 
 ecce aderat luctu dicturusque omnia belli 
 libertate Creon: urit fera corda Menoeceus; 
 nulla patri requies, illum quaeritque tenetque;     265 
 illum sanguineos proflantem pectore riuos 
 aspicit et saeua semper de turre cadentem. 
 ut dubium et pugnas cunctantem Eteoclea uidit, 
 'ibis' ait 'neque te ulterius fratremque ducemque, 
 pessime, funeribus patriae lacrimisque potentem,     270 
 Eumenidum bellique reum, patiemur inulti. 
 sat tua non aequis luimus periuria diuis. 
 urbem armis opibusque grauem et modo ciuibus artam, 
 ceu caelo deiecta lues inimicaue tellus, 
 hausisti, uacuamque tamen sublimis obumbras?     275 
 deest seruitio plebes: hos ignis egentes 
 fert humus, hos pelago patrius iam detulit amnis; 
 hi quaerunt artus, illi anxia uulnera curant. 
 redde agedum miseris fratres natosque patresque, 
 redde aruis domibusque uiros! ubi maximus Hypseus     280 
 finitimusque Dryas? ubi Phocidos arma sonorae 
 Euboicique duces? illos tamen aequa duelli 
 fors tulit ad manes: at tu (pudet), hostia regni, 
 hostia, nate, iaces, ceu mutus et e grege sanguis 
 (ei mihi) primitiis ararum et rite nefasto     285 
 libatus iussusque mori: et cunctabitur ultra 
 iste nec, aduerso nunc saltem Marte uocatus, 
 stabit? an in pugnas alium iubet ire profanus 
 Tiresias iterumque meos oracula nectit 
 in gemitus? quid enim misero super unicus Haemon?     290 
 ille iube subeat, tuque hinc spectator ab alta 
 turre sede! quid saeua fremis famulamque cohortem 
 respectas? hi te ire uolunt, hi pendere poenas; 
 ipsa etiam genetrix ipsaeque odere sorores. 
 in te ardens frater ferrum mortemque minatur     295 
 saeuaque portarum conuellit claustra, nec audis?' 
 sic pater infrendens, miseraque exaestuat ira. 
 ille sub haec, 'non fallis' ait 'nec te incluta nati 
 fata mouent. canere illa patrem et iactare decebat, 
 sed spes sub lacrimis, spes atque occulta cupido     300 
 his latet: insano praetendis funera uoto, 
 meque premis frustra uacuae ceu proximus aulae. 
 non ita Sidoniam Fortuna reliquerit urbem, 
 in te ut sceptra cadant, tanto indignissime nato. 
 nec mihi difficilis praesens uindicta++sed arma,     305 
 arma prius, famuli! coeant in proelia fratres. 
 uult gemitus lenire Creon. lucrare furorem: 
 uictori mihi cuncta lues.' sic iurgia paulum 
 distulit atque ensem, quem iam dabat ira, repressit. 
 ictus ut incerto pastoris uulnere serpens     310 
 erigitur gyro longumque e corpore toto 
 uirus in ore legit; paulum si deuius hostis 
 torsit iter, cecidere minae tumefactaque frustra 
 colla sedent, irasque sui bibit ipse ueneni. 
 at genetrix, primam funestae sortis ut amens     315 
 expauit famam (nec tarde credidit), ibat 
 scissa comam uultusque et pectore nuda cruento, 
 non sexus decorisue memor: Pentheia qualis 
 mater ad insani scandebat culmina montis, 
 promissum saeuo caput adlatura Lyaeo.     320 
 non comites, non ferre piae uestigia natae 
 aequa ualent: tantum miserae dolor ultimus addit 
 robur, et exangues crudescunt luctibus anni. 
 iamque decus galeae, iam spicula saeua ligabat 
 ductor et ad lituos hilarem intrepidumque tubarum     325 
 prospiciebat equum, subito cum apparuit ingens 
 mater, et ipse metu famulumque expalluit omnis 
 coetus, et oblatam retro dedit armiger hastam. 
 'quis furor? unde iterum regni integrata resurgit 
 Eumenis? ipsi etiam post omnia, comminus ipsi     330 
 stabitis? usque adeo geminas duxisse cohortes 
 et facinus mandasse parum est? quo deinde redibit 
 uictor? in hosne sinus? o diri coniugis olim 
 felices tenebrae! datis, improba lumina, poenas: 
 haec spectanda dies. quo, saeue, minantia flectis     335 
 ora? quid alternus uultus pallorque ruborque 
 mutat, et obnixi frangunt mala murmura dentes? 
 me miseram! uinces? prius haec tamen arma necesse est 
 experiare domi: stabo ipso in limine portae 
 auspicium infelix scelerumque inmanis imago.     340 
 haec tibi canities, haec sunt calcanda, nefande, 
 ubera, perque uterum sonipes hic matris agendus. 
 parce: quid oppositam capulo parmaque repellis? 
 non ego te contra Stygiis feralia sanxi 
 uota deis, caeco nec Erinyas ore rogaui.     345 
 exaudi miseram: genetrix te, saeue, precatur, 
 non pater; adde moram sceleri et metire quod audes. 
 sed pulsat muros germanus et impia contra 
 bella ciet? non mater enim, non obstat eunti 
 ulla soror: te cuncta rogant, hic plangimus omnes;     350 
 ast ibi uix unus pugnas dissuadet Adrastus, 
 aut fortasse iubet. tu limina auita deosque 
 linquis et a nostris in fratrem amplexibus exis?' 
 at parte ex alia tacitos obstante tumultu 
 Antigone furata gradus (nec casta retardat     355 
 uirginitas) uolat Ogygii fastigia muri 
 exuperare furens; senior comes haeret eunti 
 Actor, et hic summas non duraturus ad arces. 
 utque procul uisis paulum dubitauit in armis, 
 agnouitque (nefas!) iaculis et uoce superba     360 
 tecta incessentem, magno prius omnia planctu 
 implet et ex muris ceu descensura profatur: 
 'comprime tela manu paulumque hanc respice turrem, 
 frater, et horrentes refer in mea lumina cristas! 
 agnoscisne hostes? sic annua pacta fidemque     365 
 poscimus? hi questus, haec est bona causa modesti 
 exulis? Argolicos per te, germane, penates 
 (nam Tyriis iam nullus honos), per si quid in illa 
 dulce domo, summitte animos: en utraque gentis 
 turba rogant ambaeque acies; rogat illa suorum     370 
 Antigone deuota malis suspectaque regi, 
 et tantum tua, dire, soror. saltem ora trucesque 
 solue genas; liceat uultus fortasse supremum 
 noscere dilectos et ad haec lamenta uidere 
 anne fleas. illum gemitu iam supplice mater     375 
 frangit et exertum dimittere dicitur ensem: 
 tu mihi fortis adhuc, mihi, quae tua nocte dieque 
 exilia erroresque fleo iam iamque tumentem 
 placaui tibi saepe patrem? quid crimine soluis 
 germanum? nempe ille fidem et stata foedera rupit,     380 
 ille nocens saeuusque suis; tamen ecce uocatus 
 non uenit.' his paulum furor elanguescere dictis 
 coeperat, obstreperet quamquam atque obstaret Erinys; 
 iam summissa manus, lente iam flectit habenas, 
 iam tacet; erumpunt gemitus, lacrimasque fatetur     385 
 cassis; hebent irae, pariterque et abire nocentem 
 et uenisse pudet: subito cum matre repulsa 
 Eumenis eiecit fractis Eteoclea portis 
 clamantem: 'uenio, solumque quod ante uocasti 
 inuideo; ne incesse moras, grauis arma tenebat     390 
 mater; io patria, o regum incertissima tellus, 
 nunc certe uictoris eris!' nec mitior ille, 
 'tandem,' inquit, 'scis, saeue, fidem et descendis in aequum? 
 o mihi nunc primum longo post tempore frater, 
 congredere: hae leges, haec foedera sola supersunt.'     395 
 sic hostile tuens fratrem; namque uritur alto 
 corde quod innumeri comites, quod regia cassis 
 instratusque ostro sonipes, quod fulua metallo 
 parma micet, quamquam haud armis inhonorus et ipse 
 nec palla uulgare nitens: opus ipsa nouarat     400 
 Maeoniis Argia modis ac pollice docto 
 stamina purpureae sociauerat aurea telae. 
 iamque in puluereum Furiis hortantibus aequor 
 prosiliunt, sua quemque comes stimulatque monetque. 
 frena tenent ipsae phalerasque et lucida comunt     405 
 arma manu mixtisque iubas serpentibus augent. 
 stat consanguineum campo scelus, unius ingens 
 bellum uteri, coeuntque pares sub casside uultus. 
 signa pauent, siluere tubae, stupefactaque Martis 
 cornua; ter nigris auidus regnator ab oris     410 
 intonuit terque ima soli concussit, et ipsi 
 armorum fugere dei: nusquam incluta Virtus, 
 restinxit Bellona faces, longeque pauentes 
 Mars rapuit currus, et Gorgone cruda uirago 
 abstitit, inque uicem Stygiae rubuere sorores.     415 
 prominet excelsis uulgus miserabile tectis, 
 cuncta madent lacrimis et ab omni plangitur arce. 
 hinc questi uixisse senes, hinc pectore nudo 
 stant matres paruosque uetant attendere natos. 
 ipse quoque Ogygios monstra ad gentilia manes     420 
 Tartareus rector porta iubet ire reclusa. 
 montibus insidunt patriis tristique corona 
 infecere diem et uinci sua crimina gaudent. 
 illos ut stimulis ire in discrimen apertis 
 audit et sceleri nullum iam obstare pudorem,     425 
 aduolat et medias inmittit Adrastus habenas, 
 ipse quidem et regnis multum et uenerabilis aeuo. 
 sed quid apud tales, quis nec sua pignora curae, 
 exter honos? tamen ille rogat: 'spectabimus ergo hoc, 
 Inachidae Tyriique, nefas? ubi iura deique?     430 
 bella ubi? ne perstate animis. te deprecor, hostis 
 (quamquam, haec ira sinat, nec tu mihi sanguine longe), 
 te, gener, et iubeo; sceptri si tanta cupido est, 
 exuo regales habitus, i, Lernan et Argos 
 solus habe!' non uerba magis suadentia frangunt     435 
 accensos sumptisque semel conatibus obstant, 
 quam Scytha curuatis erectus fluctibus umquam 
 Pontus Cyaneos uetuit concurrere montes. 
 ut periisse preces geminoque ad proelia fusos 
 puluere cornipedes explorarique furentum     440 
 in digitis ammenta uidet, fugit omnia linquens, 
 castra, uiros, generum, Thebas, ac fata monentem 
 conuersumque iugo propellit Ariona: qualis 
 demissus curru laeuae post praemia sortis 
 umbrarum custos mundique nouissimus heres     445 
 palluit, amisso ueniens in Tartara caelo. 
 non tamen indulsit pugnae cunctataque primo 
 substitit in scelere et paulum Fortuna morata est. 
 bis cassae periere uiae, bis comminus actos 
 auertit bonus error equos, puraeque nefandi     450 
 sanguinis obliquis ceciderunt ictibus hastae. 
 tendunt frena manu, saeuis calcaribus urguent 
 inmeritos; mouet et geminas uenerabile diuum 
 prodigium turmas, alternaque murmura uoluunt 
 mussantes: iterare acies, procurrere saepe     455 
 impetus et totum miseris opponere bellum. 
 iamdudum terris coetuque offensa deorum 
 auersa caeli Pietas in parte sedebat, 
 non habitu quo nota prius, non ore sereno, 
 sed uittis exuta comam, fraternaque bella,     460 
 ceu soror infelix pugnantum aut anxia mater, 
 deflebat, saeuumque Iouem Parcasque nocentes 
 uociferans, seseque polis et luce relicta 
 descensuram Erebo et Stygios iam malle penates. 
 'quid me' ait 'ut saeuis animantum ac saepe deorum     465 
 obstaturam animis, princeps Natura, creabas? 
 nil iam ego per populos, nusquam reuerentia nostri. 
 o furor, o homines diraeque Prometheos artes! 
 quam bene post Pyrrham tellus pontusque uacabant! 
 en mortale genus!' dixit, speculataque tempus     470 
 auxilio, 'temptemus' ait 'licet inrita coner,' 
 desiluitque polo; niueus sub nubibus atris 
 quamquam maesta deae sequitur uestigia limes. 
 uix steterat campo, subita mansuescere pace 
 agmina sentirique nefas; tunc ora madescunt     475 
 pectoraque, et tacitus subrepsit fratribus horror. 
 arma etiam simulata gerens cultusque uiriles, 
 nunc his, nunc illis, 'agite, ite, obsistite,' clamat, 
 'quis nati fratresque domi, quis pignora tanta 
 hic quoque! nonne palam est ultro miserescere diuos?     480 
 tela cadunt, cunctantur equi, Fors ipsa repugnat.' 
 nonnihil impulerat dubios, ni torua notasset 
 Tisiphone fraudes caelestique ocior igne 
 adforet increpitans: 'quid belli obuerteris ausis, 
 numen iners pacique datum? cede, improba: noster     485 
 hic campus nosterque dies; nunc sera nocentes 
 defendis Thebas. ubi tunc, cum bella cieret 
 Bacchus et armatas furiarent orgia matres? 
 aut ubi segnis eras, dum Martius impia serpens 
 stagna bibit, dum Cadmus arat, dum uicta cadit Sphinx,     490 
 dum rogat Oedipoden genitor, dum lampade nostra 
 in thalamos Iocasta uenit?' sic urguet, et ultro 
 uitantem aspectus etiam pudibundaque longe 
 ora reducentem premit astridentibus hydris 
 intentatque faces; deiectam in lumina pallam     495 
 diua trahit magnoque fugit questura Tonanti. 
 tunc uero accensae stimulis maioribus irae: 
 arma placent, uersaeque uolunt spectare cohortes. 
 instaurant crudele nefas; rex impius aptat 
 tela et funestae casum prior occupat hastae.     500 
 illa uiam medium clipei conata per orbem 
 non perfert ictus atque alto uincitur auro. 
 tunc exul subit et clare funesta precatur: 
 'di, quos effosso non inritus ore rogauit 
 Oedipodes flammare nefas, non improba posco     505 
 uota: piabo manus et eodem pectora ferro 
 rescindam, dum me moriens hic sceptra tenentem 
 linquat et hunc secum portet minor umbra dolorem.' 
 hasta subit uelox equitis femur inter equique 
 ilia, letum utrique uolens; sed plaga sedentis     510 
 laxato uitata genu, tamen inrita uoti 
 cuspis in obliquis inuenit uulnera costis. 
 it praeceps sonipes strictae contemptor habenae 
 aruaque sanguineo scribit rutilantia gyro. 
 exultat fratris credens hunc ille cruorem     515 
 (credit et ipse metu), totis iamque exul habenis 
 indulget, caecusque auidos inlidit in aegrum 
 cornipedem cursus. miscentur frena manusque 
 telaque, et ad terram turbatis gressibus ambo 
 praecipitant. ut nocte rates, quas nubilus Auster     520 
 implicuit, frangunt tonsas mutantque rudentes, 
 luctataeque diu tenebris hiemique sibique, 
 sicut erant, imo pariter sedere profundo: 
 haec pugnae facies. coeunt sine more, sine arte, 
 tantum animis iraque, atque ignescentia cernunt     525 
 per galeas odia et uultus rimantur acerbo 
 lumine: nil adeo mediae telluris, et enses 
 impliciti innexaeque manus, alternaque saeui 
 murmura ceu lituos rapiunt aut signa tubarum. 
 fulmineos ueluti praeceps cum comminus egit     530 
 ira sues strictisque erexit tergora saetis: 
 igne tremunt oculi, lunataque dentibus uncis 
 ora sonant; spectat pugnas de rupe propinqua 
 uenator pallens canibusque silentia suadet: 
 sic auidi incurrunt; necdum letalia miscent     535 
 uulnera, sed coeptus sanguis, facinusque peractum est. 
 nec iam opus est Furiis; tantum mirantur et astant 
 laudantes, hominumque dolent plus posse furores. 
 fratris uterque furens cupit adfectatque cruorem 
 et nescit manare suum; tandem inruit exul,     540 
 hortatusque manum, cui fortior ira nefasque 
 iustius, alte ensem germani in corpore pressit, 
 qua male iam plumis imus tegit inguina thorax. 
 ille dolens nondum, sed ferri frigore primo 
 territus, in clipeum turbatos colligit artus;     545 
 mox intellecto magis ac magis aeger anhelat 
 uulnere. nec parcit cedenti atque increpat hostis: 
 'quo retrahis, germane, gradus? hoc languida somno, 
 hoc regnis effeta quies, hoc longa sub umbra 
 imperia! exilio rebusque exercita egenis     550 
 membra uides; disce arma pati nec fidere laetis.' 
 sic pugnant miseri; restabat lassa nefando 
 uita duci summusque cruor, poterantque parumper 
 stare gradus; sed sponte ruit fraudemque supremam 
 in media iam morte parat. clamore Cithaeron     555 
 erigitur, fraterque ratus uicisse leuauit 
 ad caelum palmas: 'bene habet! non inrita uoui, 
 cerno graues oculos atque ora natantia leto. 
 huc aliquis propere sceptrum atque insigne comarum, 
 dum uidet.' haec dicens gressus admouit et arma,     560 
 ceu templis decus et patriae laturus ouanti, 
 arma etiam spoliare cupit; nondum ille peractis 
 manibus ultrices animam seruabat in iras. 
 utque superstantem pronumque in pectora sensit, 
 erigit occulte ferrum uitaeque labantis     565 
 reliquias tenues odio suppleuit, et ensem 
 iam laetus fati fraterno in corde reliquit. 
 ille autem: 'uiuisne an adhuc manet ira superstes, 
 perfide, nec sedes umquam meriture quietas? 
 huc mecum ad manes! illic quoque pacta reposcam,     570 
 si modo Agenorei stat Cnosia iudicis urna, 
 qua reges punire datur.' nec plura locutus 
 concidit et totis fratrem grauis obruit armis. 
 ite truces animae funestaque Tartara leto 
 polluite et cunctas Erebi consumite poenas!     575 
 uosque malis hominum, Stygiae, iam parcite, diuae: 
 omnibus in terris scelus hoc omnique sub aeuo 
 uiderit una dies, monstrumque infame futuris 
 excidat, et soli memorent haec proelia reges. 
 at genitor sceleris comperto fine profundis     580 
 erupit tenebris saeuoque in limine profert 
 mortem imperfectam: ueteri stat sordida tabo 
 utraque canities, et durus sanguine crinis 
 obnubit furiale caput; procul ora genaeque 
 intus et effossae squalent uestigia lucis.     585 
 uirgo autem impositae sustentat pondera laeuae, 
 dextra sedet baculo. qualis si puppe relicta 
 exosus manes pigri sulcator Auerni 
 exeat ad superos solemque et pallida turbet 
 astra, nec ipse diu fortis patiensque superni     590 
 aeris; interea longum cessante magistro 
 crescat opus, totisque expectent saecula ripis: 
 talis init campum, comitique extrema gementi, 
 'duc' ait 'ad natos patremque recentibus, oro, 
 inice funeribus!' cunctatur nescia uirgo     595 
 quid paret; impediunt iter implicitosque morantur 
 arma, uiri, currus, altaque in strage seniles 
 deficiunt gressus et dux miseranda laborat. 
 ut quaesita diu monstrauit corpora clamor 
 uirginis, insternit totos frigentibus artus.     600 
 nec uox ulla seni: iacet inmugitque cruentis 
 uulneribus, nec uerba diu temptata sequuntur. 
 dum tractat galeas atque ora latentia quaerit, 
 tandem muta diu genitor suspiria soluit: 
 'tarda meam, Pietas, longo post tempore mentem     605 
 percutis? estne sub hoc hominis clementia corde? 
 uincis io miserum, uincis, Natura, parentem! 
 en habeo gemitus lacrimaeque per arida serpunt 
 uulnera et in molles sequitur manus impia planctus. 
 accipite infandae iusta exequialia mortis,     610 
 crudeles nimiumque mei! nec noscere natos 
 adloquiumque aptare licet; dic, uirgo, precanti, 
 quem teneo? quo nunc uestras ego saeuus honore 
 prosequar inferias? o si fodienda redirent 
 lumina et in uultus saeuire ex more potestas!     615 
 heu dolor, heu iusto magis exaudita parentis 
 uota malaeque preces! quisnam fuit ille deorum, 
 qui stetit orantem iuxta praereptaque uerba 
 dictauit Fatis? Furor illa et mouit Erinys 
 et pater et genetrix et regna oculique cadentes;     620 
 nil ego: per Ditem iuro dulcesque tenebras 
 inmeritamque ducem, subeam sic Tartara digna 
 morte, nec irata fugiat me Laius umbra. 
 ei mihi, quos nexus fratrum, quae uulnera tracto! 
 soluite, quaeso, manus infestaque uincula tandem     625 
 diuidite, et medium nunc saltem admittite patrem.' 
 talia dequestus paulatim insumpserat iras 
 mortis, et occulte telum, ni nata uetaret, 
 quaerebat; sed cauta manu subtraxerat enses 
 Antigone. furit inde senex: 'ubi noxia tela?     630 
 heu Furiae! num totum abiit in corpora ferrum?' 
 dicentem comes aegra leuat mutumque dolorem 
 ipsa premit, saeuum gaudens planxisse parentem. 
 olim autem inceptae clamore exterrita pugnae 
 regina extulerat notum penetralibus ensem,     635 
 ensem sceptriferi spolium lacrimabile Lai. 
 multaque cum superis et diro questa cubili 
 et nati furiis et primi coniugis umbris, 
 luctata est dextra, et prono uix pectore ferrum 
 intrauit tandem: uenas perrumpit aniles     640 
 uulnus et infelix lustratur sanguine lectus. 
 illius exili stridentem in pectore plagam 
 Ismene conlapsa super lacrimisque comisque 
 siccabat plangens: qualis Marathonide silua 
 flebilis Erigone caesi prope funera patris     645 
 questibus absumptis tristem iam soluere nodum 
 coeperat et fortes ramos moritura legebat. 
 et iam laeta ducum spes elusisse duorum 
 res Amphionias alio sceptrumque maligna 
 transtulerat Fortuna manu, Cadmique tenebat     650 
 iura Creon. miser heu bellorum terminus! illi 
 pugnarant fratres. hunc et Mauortia clamant 
 semina, et impensus patriae paulo ante Menoeceus 
 conciliat populis. scandit fatale tyrannis 
 flebilis Aoniae solium: pro blanda potestas     655 
 et sceptri malesuadus amor! numquamne priorum 
 haerebunt documenta nouis? iuuat ecce nefasto 
 stare loco regimenque manu tractare cruentum. 
 quid, melior Fortuna, potes! iam flectere patrem 
 incipit atque datis abolere Menoecea regnis.     660 
 primum adeo saeuis imbutus moribus aulae 
 (indicium specimenque sui) iubet igne supremo 
 arceri Danaos, nudoque sub axe relinqui 
 infelix bellum et tristes sine sedibus umbras. 
 mox reducem Ogygiae congressus limine portae     665 
 Oedipodem extimuit paulum, seseque minorem 
 confessus tacite, promptamque coercuit iram; 
 sed redit in regem caecumque audentius hostem 
 increpitans, 'procul,' inquit, 'abi, uictoribus omen 
 inuisum, et Furias auerte ac moenia lustra     670 
 discessu Thebana tuo. spes longa peracta est: 
 uade, iacent nati. quae iam tibi uota supersunt?' 
 horruit instinctu rabido, steteruntque trementes 
 ceu uisu praesente genae, seniumque recessit. 
 tunc natam baculumque manu dimisit, et irae     675 
 innixus tumido uocem de pectore rumpit: 
 'iamne uacat saeuire, Creon? modo perfida regna 
 fortunaeque locum nostrae, miserande, subisti, 
 et tibi iam fas est regum calcare ruinas? 
 iam tumulis uictos, socios iam moenibus arces?     680 
 macte, potes digne Thebarum sceptra tueri: 
 haec tua prima dies. sed cur noua contrahis amens 
 iura? quid anguste tantos metiris honores? 
 exilium intendis. timida inclementia regum 
 ista! feros auidus quin protinus imbuis enses?     685 
 crede, licet: ueniat cupidus parere satelles 
 intrepidusque secet non euitantia colla. 
 incipe! an expectas ut pronus supplice dextra 
 sternar et inmitis domini uestigia quaeram? 
 finge autem temptare, sines? mihine ulla minaris     690 
 supplicia, aut ullos reris superesse timores? 
 linquere tecta iubes? caelum terramque reliqui 
 sponte, atque ultricem crudelis in ora retorsi 
 non ullo cogente manum: quid tale iubere, 
 rex inimice, potes? fugio excedoque nefandis     695 
 sedibus; an refert quo funera longa measque 
 transportem tenebras? ne non gens cuncta precanti 
 concedat, patriae quantum miser incubo terrae! 
 sed dulces Thebae. nimirum hic clarior ortus, 
 et meliora meos permulcent sidera uultus,     700 
 hic genetrix natique. habeas Thebana regasque 
 moenia, quo Cadmus, quo Laius omine rexit 
 quoque ego; sic thalamos, sic pignora fida capessas; 
 nec tibi sit uirtus fortunam euadere dextra, 
 sed lucem deprensus ames. satis omina sanxi,     705 
 duc age, nata, procul. quid te autem luctibus addo? 
 da, rex magne, ducem.' timuit miseranda relinqui 
 Antigone mutatque preces: 'felicia per te 
 regna, uerende Creon, sanctasque Menoeceos umbras: 
 da ueniam adflicto dictisque ignosce superbis.     710 
 hunc morem fandi longae fecere querelae; 
 nec soli ferus iste tibi: sic fata deosque 
 adloquitur, durus luctu, facilisque nec ipsi 
 saepe mihi; pridem indomito sub pectore uiuit 
 libertas misera et saeuae spes aspera mortis.     715 
 et nunc ecce tuas inritat callidus iras 
 suppliciumque cupit; sed tu maioribus, oro, 
 imperii potiare bonis, altusque iacentes 
 praetereas, et magna ducum uereare priorum 
 funera. et hic quondam solio sublimis et armis     720 
 saeptus opem miseris et iura, potentibus aequus 
 supplicibusque, dabat, cui nunc ex agmine tanto 
 una comes, necdum exul erat. felicibus hicne 
 obstat? in hunc odiis et regni uiribus exis, 
 hunc abigis tectis? an ne prope limina clarum     725 
 ingemat et uotis intempestiuus oberret? 
 pone metum, procul usque tua summotus ab aula 
 flebit; ego erectum subigam et seruire docebo, 
 coetibus abducam solaque in sede recondam: 
 exul erit. nam quae migranti externa patebunt     730 
 moenia? uis Argos eat hostilesque Mycenas 
 squalidus inreptet, uictique ad limen Adrasti 
 Aonias referat clades, tenuemque precetur 
 rex Thebanus opem? miserae quid crimina gentis 
 pandere, quid casus iuuat ostentare pudendos?     735 
 conde, precor, quodcumque sumus, nec longa precamur 
 dona, Creon: miserere senis, maestosque parentis 
 hic, precor, hic manes indulge ponere: certe 
 Thebanos sepelire licet.' sic orat humique 
 uoluitur; abducit genitor saeuumque minatur     740 
 indignans ueniam. qualis leo rupe sub alta, 
 quem uiridem quondam siluae montesque tremebant, 
 iam piger et longo iacet exarmatus ab aeuo, 
 magna tamen facies et non adeunda senectus; 
 et si demissas ueniat mugitus ad aures,     745 
 erigitur meminitque sui, uiresque solutas 
 ingemit et campis alios regnare leones. 
 flectitur adfatu, sed non tamen omnia rector 
 supplicis indulget lacrimis partemque recidit 
 muneris. 'haud,' inquit, 'patriis prohibebere longe     750 
 finibus, occursu dum non pia templa domosque 
 commacules. habeant te lustra tuusque Cithaeron; 
 atque haec ecce tuis tellus habitabilis umbris, 
 qua bellum geminaeque iacent in sanguine gentes.' 
 sic ait, et ficto comitum uulgique gementis     755 
 adsensu limen tumidus regale petebat. 
 interea pulsi uallum exitiale Pelasgi 
 destituunt furto; nulli sua signa suusque 
 ductor: eunt taciti passim et pro funere pulchro 
 dedecorem amplexi uitam reditusque pudendos.     760 
 nox fauet et grata profugos amplectitur umbra.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page