Statius: Thebaid VII
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID VII
 

 

 
Atque ea cunctantes Tyrii primordia belli 
Iuppiter haud aequo respexit corde Pelasgos, 
concussitque caput motu quo celsa laborant 
sidera proclamatque adici ceruicibus Atlans. 
tunc ita uelocem Tegees adfatus alumnum:     5 
'i, medium rapido Borean inlabere saltu 
Bistonias, puer, usque domos axemque niuosi 
sideris, Oceano uetitum qua Parrhasis ignem 
nubibus hibernis et nostro pascitur imbri. 
atque ibi seu posita respirat cuspide Mauors,     10 
quamquam inuisa quies, seu, quod reor, arma tubasque 
insatiatus habet caraeque in sanguine gentis 
luxuriat: propere monitus iramque parentis 
ede, nihil parcens. nempe olim accendere iussus 
Inachias acies atque omne quod Isthmius umbo     15 
distinet et raucae circumtonat ira Maleae: 
illi, uix muros limenque egressa iuuentus, 
sacra colunt; credas bello rediisse, tot instant 
plausibus, offensique sedent ad iusta sepulcri. 
hicne tuus, Gradiue, furor? sonat orbe recusso     20 
discus et Oebalii coeunt in proelia caestus. 
at si ipsi rabies ferrique insana uoluptas 
qua tumet, inmeritas cineri dabit impius urbes 
ferrum ignemque ferens, implorantesque Tonantem 
sternet humi populos miserumque exhauriet orbem.     25 
nunc lenis belli nostraque remittitur ira. 
quodni praecipitat pugnas dictoque iubentis 
ocius impingit Tyriis Danaa agmina muris 
(nil equidem crudele minor), sit mite bonumque 
numen et effreni laxentur in otia mores,     30 
reddat equos ensemque mihi, nec sanguinis ultra 
ius erit: aspiciam terras pacemque iubebo 
omnibus; Ogygio sat erit Tritonia bello.' 
 dixerat, et Thracum Cyllenius arua subibat; 
atque illum Arctoae labentem cardine portae     35 
tempestas aeterna plagae praetentaque caelo 
agmina nimborum primique Aquilonis hiatus 
in diuersa ferunt: crepat aurea grandine multa 
palla, nec Arcadii bene protegit umbra galeri. 
hic steriles delubra notat Mauortia siluas     40 
(horrescitque tuens), ubi mille furoribus illi 
cingitur auerso domus inmansueta sub Haemo. 
ferrea compago laterum, ferro arta teruntur 
limina, ferratis incumbunt tecta columnis. 
laeditur aduersum Phoebi iubar, ipsaque sedem     45 
lux timet, et durus contristat sidera fulgor. 
digna loco statio: primis salit Impetus amens 
e foribus caecumque Nefas Iraeque rubentes 
exanguesque Metus, occultisque ensibus astant 
Insidiae geminumque tenens Discordia ferrum.     50 
innumeris strepit aula Minis, tristissima Virtus 
stat medio, laetusque Furor uultuque cruento 
Mors armata sedet; bellorum solus in aris 
sanguis et incensis qui raptus ab urbibus ignis. 
terrarum exuuiae circum et fastigia templi     55 
captae insignibant gentes: caelataque ferro 
fragmina portarum bellatricesque carinae 
et uacui currus protritaque curribus ora, 
paene etiam gemitus: adeo uis omnis et omne 
uulnus. ubique ipsum, sed non usquam ore remisso     60 
cernere erat: talem diuina Mulciber arte 
ediderat; nondum radiis monstratus adulter 
foeda catenato luerat conubia lecto. 
 quaerere templorum regem uix coeperat ales 
Maenalius, tremit ecce solum et mugire refractis     65 
corniger Hebrus aquis; tunc quod pecus utile bello 
uallem infestabat, trepidas spumare per herbas, 
signa aduentantis, clausaeque adamante perenni 
dissiluere fores. Hyrcano in sanguine pulcher 
ipse subit curru, diraque aspergine latos     70 
mutat agros, spolia a tergo flentesque cateruae. 
dant siluae nixque alta locum; regit atra iugales 
sanguinea Bellona manu longaque fatigat 
cuspide. deriguit uisu Cyllenia proles 
summisitque genas: ipsi reuerentia patri,     75 
si prope sit, dematque minas nec talia mandet. 
'quod Iouis imperium, magno quid ab aethere portas?' 
occupat Armipotens, 'neque enim hunc, germane, sub axem 
sponte uenis hiemesque meas, cui roscida iuxta 
Maenala et aestiui clementior aura Lycaei.'     80 
ille refert consulta patris. nec longa moratus, 
sicut anhelabant, iuncto sudore uolantes 
Mars impellit equos, resides in proelia Graios 
ipse etiam indignans. uidit pater altus et irae 
iam leuior tardo flectebat pondere uultum.     85 
ut si quando ruit debellatasque relinquit 
Eurus aquas, pax ipsa tumet pontumque iacentem 
exanimis iam uoluit hiems: nondum arma carinis 
omnia, nec toto respirant pectore nautae. 
 finierat pugnas honor exequialis inermes;     90 
necdum aberant coetus, cunctisque silentibus heros 
uina solo fundens cinerem placabat Adrastus 
Archemori: 'da, parue, tuum trieteride multa 
instaurare diem, nec saucius Arcadas aras 
malit adire Pelops Eleaque pulset eburna     95 
templa manu, nec Castaliis altaribus anguis, 
nec sua pinigero magis adnatet umbra Lechaeo. 
nos te lugenti, puer, infitiamur Auerno, 
maestaque perpetuis sollemnia iungimus astris, 
nunc festina cohors. at si Boeotia ferro     100 
uertere tecta dabis, magnis tunc dignior aris, 
tunc deus, Inachias nec tantum culta per urbes 
numina, captiuis etiam iurabere Thebis.' 
dux ea pro cunctis, eadem sibi quisque uouebat. 
 iam pronis Gradiuus equis Ephyraea premebat     105 
litora, qua summas caput Acrocorinthos in auras 
tollit et alterna geminum mare protegit umbra. 
inde unum dira comitum de plebe Pauorem 
quadripedes anteire iubet: non alter anhelos 
insinuare metus animoque auertere uires     110 
aptior; innumerae monstro uocesque manusque 
et facies quamcumque uelit; bonus omnia credi 
auctor et horrificis lymphare incursibus urbes. 
si geminos soles ruituraque suadeat astra, 
aut nutare solum aut ueteres descendere siluas,     115 
a! miseri uidisse putant. tunc acre nouabat 
ingenium: falso Nemeaeum puluere campum 
erigit; attoniti tenebrosam a uertice nubem 
respexere duces; falso clamore tumultum 
auget, et arma uirum pulsusque imitatur equorum,     120 
terribilemque uagas ululatum spargit in auras. 
exiluere animi, dubiumque in murmure uulgus 
pendet: 'ubi iste fragor? ni fallimur aure. sed unde 
puluereo stant astra globo? num Ismenius ultro 
miles? ita est: ueniunt. tanta autem audacia Thebis?     125 
an dubitent, age, dum inferias et busta colamus?' 
haec Pauor attonitis; uariosque per agmina uultus 
induitur: nunc Pisaeis e milibus unus, 
nunc Pylius, nunc ore Lacon, hostesque propinquos 
adiurat turmasque metu consternat inani.     130 
nil falsum trepidis. ut uero amentibus ipse 
incidit et sacrae circum fastigia uallis 
turbine praeuectus rapido ter sustulit hastam, 
ter concussit equos, clipeum ter pectore plausit: 
arma, arma insani sua quisque ignotaque nullo     135 
more rapit, mutant galeas alienaque cogunt 
ad iuga cornipedes; ferus omni in pectore saeuit 
mortis amor caedisque, nihil flagrantibus obstat: 
praecipitant redimuntque moras. sic litora uento 
incipiente fremunt, fugitur cum portus; ubique     140 
uela fluunt, laxi iactantur ubique rudentes; 
iamque natant remi, natat omnis in aequore summo 
ancora, iam dulcis medii de gurgite ponti 
respicitur tellus comitesque a puppe relicti. 
 uiderat Inachias rapidum glomerare cohortes     145 
Bacchus iter; gemuit Tyriam conuersus ad urbem, 
altricemque domum et patrios reminiscitur ignes, 
purpureum tristi turbatus pectore uultum: 
non crines, non serta loco, dextramque reliquit 
thyrsus, et intactae ceciderunt cornibus uuae.     150 
ergo ut erat lacrimis lapsoque inhonorus amictu 
ante Iouem (et tunc forte polum secretus habebat) 
constitit, haud umquam facie conspectus in illa 
(nec causae latuere patrem), supplexque profatur: 
'excindisne tuas, diuum sator optime, Thebas?     155 
saeua adeo coniunx? nec te telluris amatae 
deceptique laris miseret cinerumque meorum? 
esto, olim inuitum iaculatus nubibus ignem, 
credimus: en iterum atra refers incendia terris, 
nec Styge iurata, nec paelicis arte rogatus.     160 
quis modus? an nobis pater iratusque bonusque 
fulmen habes? sed non Danaeia limina talis 
Parrhasiumque nemus Ledaeasque ibis Amyclas. 
scilicet e cunctis ego neglectissima natis 
progenies? ego nempe tamen qui dulce ferenti     165 
pondus eram, cui tu dignatus limina uitae 
praereptumque uterum et maternos reddere menses. 
adde quod imbellis rarisque exercita castris 
turba meas acies, mea tantum proelia norunt, 
nectere fronde comas et ad inspirata rotari     170 
buxa: timent thyrsos nuptarum et proelia matrum. 
unde tubas Martemque pati, qui feruidus ecce 
quanta parat? quid si ille tuos Curetas in arma 
ducat et innocuis iubeat decernere peltis? 
quin etiam inuisos (sic hostis defuit?) Argos     175 
eligis! o ipsis, genitor, grauiora periclis 
iussa: nouercales ruimus ditare Mycenas! 
cedo equidem. quo sacra tamen ritusque peremptae 
gentis, et in tumulos si quid male feta reliquit 
mater, abire iubes? Thracen siluasque Lycurgi?     180 
anne triumphatos fugiam captiuus ad Indos? 
da sedem profugo. potuit Latonia frater 
saxa (nec inuideo) defigere Delon et imis 
commendare fretis; cara summouit ab arce 
hostiles Tritonis aquas; uidi ipse potentem     185 
gentibus Eois Epaphum dare iura, nec ullas 
Cyllene secreta tubas Minoaue curat 
Ida: quid heu tantum nostris offenderis aris? 
hic tibi (quando minor iam nostra potentia) noctes 
Herculeae placitusque uagae Nycteidos ardor,     190 
hic Tyrium genus et nostro felicior igne 
taurus: Agenoreos saltem tutare nepotes.' 
 inuidiam risit pater, et iam poplite flexum 
sternentemque manus tranquillus ad oscula tollit 
inque uicem placida orsa refert: 'non coniugis ista     195 
consiliis, ut rere, puer, nec saeua roganti 
sic expostus ego: inmoto deducimur orbe 
fatorum; ueteres seraeque in proelia causae. 
nam cui tanta quies irarum aut sanguinis usus 
parcior humani? uidet axis et ista per aeuum     200 
mecum aeterna domus quotiens iam torta reponam 
fulmina, quam rarus terris hic imperet ignis. 
quin etiam inuitus magna ulciscendaque passis 
aut Lapithas Marti aut ueterem Calydona Dianae 
expugnare dedi: nimia est iactura pigetque     205 
tot mutare animas, tot reddere corpora uitae. 
Labdacios uero Pelopisque a stirpe nepotes 
tardum abolere mihi; scis ipse (ut crimina mittam 
Dorica) quam promptae superos incessere Thebae; 
te quoque++sed, quoniam uetus excidit ira, silebo.     210 
non tamen aut patrio respersus sanguine Pentheus, 
aut matrem scelerasse toris aut crimine fratres 
progenuisse reus, lacero tua lustra repleuit 
funere: ubi hi fletus, ubi tunc ars tanta precandi? 
ast ego non proprio diros impendo dolori     215 
Oedipodionidas: rogat hoc tellusque polusque 
et pietas et laesa fides naturaque et ipsi 
Eumenidum mores. sed tu super urbe moueri 
parce tua: non hoc statui sub tempore rebus 
occasum Aoniis, ueniet suspectior aetas     220 
ultoresque alii: nunc regia Iuno queretur.' 
his ille auditis mentemque habitumque recepit; 
ut, cum sole malo tristique rosaria pallent 
usta Noto, si clara dies Zephyrique refecit 
aura polum, redit omnis honos, emissaque lucent     225 
germina, et informes ornat sua gloria uirgas. 
 nuntius attonitas iamdudum Eteoclis ad aures 
explorata ferens longo docet agmine Graios 
ire duces, nec iam Aoniis procul afore campis; 
quacumque ingressi tremere ac miserescere cunctos     230 
Thebarum; qui stirpe refert, qui nomine et armis. 
ille metum condens audire exposcit et odit 
narrantem: hinc socios dictis stimulare suasque 
metiri decernit opes. exciuerat omnem 
Aoniam Euboeamque et Phocidos arua propinquae     235 
Mars, ita dulce Ioui. longe fugit ordine uelox 
tessera: propellunt acies, seseque sub armis 
ostentant; subeunt campo qui proximus urbi 
damnatus bellis patet expectatque furores. 
nondum hostes contra, trepido tamen agmine matres     240 
conscendunt muros, inde arma nitentia natis 
et formidandos monstrant sub casside patres. 
 turre procul sola nondum concessa uideri 
Antigone populis teneras defenditur atra 
ueste genas; iuxtaque comes quo Laius ibat     245 
armigero; tunc uirgo senem regina ueretur. 
quae sic orsa prior: 'spesne obstatura Pelasgis 
haec uexilla, pater? Pelopis descendere totas 
audimus gentes: dic, o precor, extera regum 
agmina; nam uideo quae noster signa Menoeceus,     250 
quae noster regat arma Creon, quam celsus aena 
Sphinge per ingentes Homoloidas exeat Haemon.' 
sic rudis Antigone, senior cui talia Phorbas: 
'mille sagittiferos gelidae de colle Tanagrae 
promouet ecce Dryas; hic, cui niuea arma tridentem     255 
atque auro rude fulmen habent, Orionis alti 
non falsus uirtute nepos: procul, oro, paternum 
omen et innuptae uetus excidat ira Dianae. 
iungunt se castris regisque in nomen adoptant 
Ocalee Medeonque et confertissima lucis     260 
Nisa Dionaeisque auibus circumsona Thisbe. 
proximus Eurymedon, qui pastoralia Fauni 
arma patris pinuque iubas imitatur equinas, 
terribilis siluis: reor et Mauorte cruento 
talis erit. dites pecorum comitantur Erythrae,     265 
qui Scolon densamque iugis Eteonon iniquis, 
qui breue litus Hyles Atalantaeamque superbi 
Schoenon habent notique colunt uestigia campi; 
fraxineas Macetum uibrant de more sarisas 
saeuaque difficiles excludere uulnera peltas.     270 
ecce autem clamore ruunt Neptunia proles 
Onchesti, quos pinigeris Mycalesos in agris 
Palladiusque Melas Hecataeaque gurgite nutrit 
Gargaphie, quorumque nouis Haliartos aristis 
inuidet et nimia sata laeta superuenit herba.     275 
tela rudes trunci, galeae uacua ora leonum, 
arborei dant scuta sinus. hos regis egenos 
Amphion en noster agit (cognoscere pronum, 
uirgo), lyra galeam tauroque insignis auito. 
macte animo iuuenis! medios parat ire per enses     280 
nudaque pro caris opponere pectora muris. 
uos etiam nostris, Heliconia turba, uenitis 
addere rebus opem; tuque, o Permesse, canoris 
et felix Olmie uadis, armastis alumnos 
bellorum resides. patriis concentibus audis     285 
exultare gregem, quales, cum pallida cedit 
bruma, renidentem deducunt Strymona cycni. 
ite alacres, numquam uestri morientur honores, 
bellaque perpetuo memorabunt carmine Musae.' 
 dixerat, et paulum uirgo interfata loquenti:     290 
'illi autem, quanam iunguntur origine fratres? 
sic certe paria arma uiris, sic exit in auras 
cassidis aequus apex; utinam haec concordia nostris!' 
cui senior ridens: 'non prima errore uidendi 
falleris, Antigone: multi hos (nam decipit aetas)     295 
dixerunt fratres. pater est natusque, sed aeui 
confudere modos: puerum Lapithaona nymphe 
Dercetis expertem thalami crudumque maritis 
ignibus ante diem cupido uiolauit amore 
improba conubii; nec longum, et pulcher Alatreus     300 
editus, ac primae genitorem in flore iuuentae 
consequitur traxitque notas et miscuit annos. 
et nunc sic fratres mentito nomine gaudent, 
plus pater: hunc olim iuuat et uentura senectus. 
tercentum genitor totidemque in proelia natus     305 
exercent equites: hi deseruisse feruntur 
exilem Glisanta Coroniamque feracem, 
messe Coroniam, Baccho Glisanta colentes. 
sed potius celsos umbrantem hunc aspice late 
Hypsea quadriiugos; clipei septemplice tauro     310 
laeua, ter insuto seruantur pectora ferro, 
pectora: nam tergo numquam metus. hasta uetustum 
siluarum decus, emissae cui peruia semper 
armaque corporaque et numquam manus inrita uoti. 
Asopos genuisse datur, dignusque uideri     315 
tunc pater, abreptis cum torrentissimus exit 
pontibus, aut natae tumidus cum uirginis ultor 
flumina concussit generum indignata Tonantem. 
namque ferunt raptam patriis Aeginan ab undis 
amplexu latuisse Iouis: furit amnis et astris     320 
infensus bellare parat (nondum ista licebant 
nec superis); stetit audaces effusus in iras, 
conseruitque manum, nec quem imploraret habebat, 
donec uix tonitru summotus et igne trisulco 
cessit. adhuc ripis animosus gurges anhelis     325 
fulmineum cinerem magnaeque insignia poenae 
gaudet et Aetnaeos in caelum efflare uapores. 
talem Cadmeo mirabimur Hypsea campo, 
si modo placauit felix Aegina Tonantem. 
ducit Itonaeos et Alalcomenaea Mineruae     330 
agmina, quos Midea et quos uuida suggerit Arne, 
Aulida qui Graeanque serunt uiridesque Plataeas, 
et sulco Peteona domant, refluumque meatu 
Euripum, qua noster, habent teque, ultima tractu 
Anthedon, ubi gramineo de litore Glaucus     335 
poscentes inrupit aquas, iam crine genisque 
caerulus, et mixtos expauit ab inguine pisces. 
glandibus et torta Zephyros incidere funda 
cura: Cydoneas anteibunt gaesa sagittas. 
tu quoque praeclarum forma, Cephise, dedisses     340 
Narcissum, sed Thespiacis iam pallet in agris 
trux puer; orbata florem, pater, adluis unda. 
quis tibi Phoebeas acies ueteremque reuoluat 
Phocida? qui Panopen, qui Daulida, qui Cyparisson, 
et ualles, Lebadia, tuas et Hyampolin acri     345 
subnixam scopulo, uel qui Parnason utrumque 
aut Cirrham tauris Anemorianque supinant 
Coryciumque nemus propellentemque Lilaean 
Cephisi glaciale caput, quo suetus anhelam 
ferre sitim Python amnemque auertere ponto:     350 
omnibus inmixtas cono super aspice laurus 
armaque uel Tityon uel Delon habentia, uel quas 
hic deus innumera laxauit caede pharetras. 
Iphitus asper agit, genitor cui nuper ademptus 
Naubolus Hippasides, tuus, o mitissime Lai,     355 
hospes; adhuc currus securaque lora tenebam, 
cum tua subter equos iacuit conuulsa cruentis 
ictibus (o utinam nostro cum sanguine!) ceruix.' 
 dicenti maduere genae, uultumque per omnem 
pallor iit, uocisque repens singultus apertum     360 
intercepit iter; refouet frigentis amicum 
pectus alumna senis; redit atque exile profatur: 
'o mihi sollicitum decus ac suprema uoluptas, 
Antigone! seras tibi demoror improbus umbras, 
fors eadem scelera et caedes uisurus auitas,     365 
donec te thalamis habilem integramque resignem: 
hoc satis, et fessum uita dimittite, Parcae. 
sed dum labor iners, quanti (nunc ecce reuiso) 
transabiere duces: Clonin atque in terga comantes 
non ego Abantiadas, non te, saxosa Caryste,     370 
non humiles Aegas altumque Capherea dixi. 
et iam acies obtunsa negat, cunctique resistunt, 
et tuus armatis iubet ecce silentia frater.' 
 uix ea turre senex, cum rector ab aggere coepit: 
'magnanimi reges, quibus haud parere recusem,     375 
ductor et ipse, meas miles defendere Thebas, 
non ego uos stimulare parem (nam liber in arma 
impetus, et meritas ultro iurastis in iras), 
nec laudare satis dignasque rependere grates 
sufficiam (referent superi uestraeque subacto     380 
hoste manus): urbem socia de gente subistis 
tutari, quam non aliis populator ab oris 
belliger externaue satus tellure, sed hostis 
indigena adsultat, cui castra aduersa regenti 
hic pater, hic genetrix, hic iunctae stirpe sorores,     385 
hic erat et frater. cerne en ubicumque nefandus 
excidium moliris auis: uenere uolentes 
Aoniae populi, nec sum tibi, saeue, relictus. 
quid uelit ista cohors et te sentire decebat: 
reddere regna uetant.' sic fatus et omnia rite     390 
disponit, qui bella gerant, qui moenia seruent, 
quas in fronte manus, medio quas robore sistat. 
perspicuas sic luce fores et uirgea pastor 
claustra leuat, dum terra recens; iubet ordine primo 
ire duces, media stipantur plebe maritae;     395 
ipse leuat grauidas et humum tactura parentum 
ubera, succiduasque apportat matribus agnas. 
 interea Danai noctemque diemque sub armis, 
noctem iterum rursusque diem (sic ira ferebat) 
ingeminant: contempta quies, uix aut sopor illis     400 
aut epulae fecere moram; properatur in hostem 
more fugae. nec monstra tenent, quae plurima nectit 
prodigiale canens certi fors praeuia fati. 
quippe serunt diros monitus uolucresque feraeque 
sideraque auersique suis decursibus amnes,     405 
infestumque tonat pater et mala fulgura lucent; 
terrificaeque adytis uoces clausaeque deorum 
sponte fores; nunc sanguineus, nunc saxeus imber, 
et subiti manes flentumque occursus auorum. 
tunc et Apollineae tacuere oracula Cirrhae,     410 
et non adsuetis pernox ululauit Eleusin 
mensibus, et templis Sparte praesaga reclusis 
uidit Amyclaeos (facinus!) concurrere fratres. 
Arcades insanas latrare Lycaonis umbras 
nocte ferunt tacita, saeuo decurrere campo     415 
Oenomaum sua Pisa refert; Acheloon utroque 
deformem cornu uagus infamabat Acarnan. 
Perseos effigiem maestam exorantque Mycenae 
confusum Iunonis ebur; mugire potentem 
Inachon agricolae, gemini maris incola narrat     420 
Thebanum toto planxisse Palaemona ponto. 
haec audit Pelopea phalanx, sed bellicus ardor 
consiliis obstat diuum prohibetque timeri. 
 iam ripas, Asope, tuas Boeotaque uentum 
flumina. non ausae transmittere protinus alae     425 
hostilem fluuium; forte et trepidantibus ingens 
descendebat agris, animos siue imbrifer arcus, 
seu montana dedit nubes, seu fluminis illa 
mens fuit obiectusque uado pater arma uetabat. 
tunc ferus Hippomedon magno cum fragmine ripae     430 
cunctantem deiecit equum, ducibusque relictis 
gurgite de medio frenis suspensus et armis, 
'ite uiri,' clamat, 'sic uos in moenia primus 
ducere, sic clausas uoueo perfringere Thebas.' 
praecipitant cuncti fluuio puduitque secutos.     435 
ac uelut ignotum si quando armenta per amnem 
pastor agit, stat triste pecus, procul altera tellus 
omnibus et late medius timor: ast ubi ductor 
taurus init fecitque uadum, tunc mollior unda, 
tunc faciles saltus, uisaeque accedere ripae.     440 
 haud procul inde iugum tutisque accommoda castris 
arua notant, unde urbem etiam turresque uidere 
Sidonias; placuit sedes fidique receptus 
colle per excelsum patulo quem subter aperto 
arua sinu, nullique aliis a montibus instant     445 
despectus; nec longa labor munimina durus 
addidit: ipsa loco mirum natura fauebat. 
in uallum elatae rupes deuexaque fossis 
aequa et fortuito ductae quater aggere pinnae; 
cetera dant ipsi, donec sol montibus omnis     450 
erepsit rebusque dedit sopor otia fessis. 
 quis queat attonitas dictis ostendere Thebas? 
urbem in conspectu belli suprema parantis 
territat insomnem nox atra diemque minatur. 
discurrunt muris; nil saeptum horrore sub illo,     455 
nil fidum satis, inualidaeque Amphionis arces. 
rumor ubique alius plures adnuntiat hostes, 
maioresque timor; spectant tentoria contra 
Inachia externosque suis in montibus ignes. 
hi precibus questuque deos, hi Martia tela     460 
belligerosque hortantur equos, hi pignora fletu 
cara premunt miserique rogos et crastina mandant 
funera. si tenuis demisit lumina somnus, 
bella gerunt; modo lucra morae, modo taedia uitae 
attonitis; lucemque timent lucemque precantur.     465 
it geminum excutiens anguem et bacchatur utrisque 
Tisiphone castris; fratrem huic, fratrem ingerit illi, 
aut utrique patrem: procul ille penatibus imis 
excitus implorat Furias oculosque reposcit. 
 iam gelidam Phoeben et caligantia primus     470 
hauserat astra dies, cum iam tumet igne futuro 
Oceanus lateque nouo Titane reclusum 
aequor anhelantum radiis subsidit equorum: 
ecce truces oculos sordentibus obsita canis 
exangues Iocasta genas et bracchia planctu     475 
nigra ferens ramumque oleae cum uelleris atri 
nexibus, Eumenidum uelut antiquissima, portis 
egreditur magna cum maiestate malorum. 
hinc atque hinc natae, melior iam sexus, aniles 
praecipitantem artus et plus quam possit euntem     480 
sustentant. uenit ante hostes, et pectore nudo 
claustra aduersa ferit tremulisque ululatibus orat 
admitti: 'reserate uiam! rogat impia belli 
mater; in his aliquod ius execrabile castris 
huic utero est.' trepidi uisam expauere manipli     485 
auditamque magis; remeat iam missus Adrasto 
nuntius: excipiunt iussi mediosque per enses 
dant iter. illa duces ut primum aspexit Achiuos 
clamorem horrendum luctu furiata resoluit: 
'Argolici proceres, ecquis monstrauerit hostem     490 
quem peperi? quanam inueniam, mihi dicite, natum 
sub galea?' uenit attonitae Cadmeius heros 
obuius, et raptam lacrimis gaudentibus implet 
solaturque tenens, atque inter singula, 'matrem, 
matrem' iterat, nunc ipsam urguens, nunc cara sororum     495 
pectora, cum mixta fletus anus asperat ira: 
'quid molles lacrimas uenerandaque nomina fingis, 
rex Argiue, mihi? quid colla amplexibus ambis 
inuisamque teris ferrato pectore matrem? 
tune ille exilio uagus et miserabilis hospes?     500 
quem non permoueas? longae tua iussa cohortes 
expectant, multoque latus praefulgurat ense. 
a miserae matres! hunc te noctesque diesque 
deflebam? si uerba tamen monitusque tuorum 
dignaris, dum castra silent suspensaque bellum     505 
horrescit pietas, genetrix iubeoque rogoque: 
i mecum patriosque deos arsuraque saltem 
tecta uide, fratremque (quid aufers lumina?) fratrem 
adloquere et regnum iam me sub iudice posce: 
aut dabit, aut ferrum causa meliore resumes.     510 
anne times ne forte doli, et te conscia mater 
decipiam? non sic miseros fas omne penates 
effugit: uix Oedipode ducente timeres. 
nupsi equidem peperique nefas, sed diligo tales 
(a dolor) et uestros etiamnum excuso furores.     515 
quodsi adeo perstas, ultro tibi, saeue, triumphum 
detulimus: religa captas in terga sorores, 
inice uincla mihi: grauis huc utcumque feretur 
et pater. ad uestrum gemitus nunc uerto pudorem, 
Inachidae, liquistis enim paruosque senesque     520 
et lacrimas has quisque domi: sua credite matri 
uiscera! si uobis hic paruo in tempore carus 
(sitque precor), quid me, oro, decet quidue ista, Pelasgi, 
ubera? ab Hyrcanis hoc Odrysiisue tulissem 
regibus, et si qui nostros uicere furores.     525 
adnuite, aut natum complexa superstite bello 
hic moriar.' tumidas frangebant dicta cohortes, 
nutantesque uirum galeas et sparsa uideres 
fletibus arma piis. quales ubi tela uirosque 
pectoris impulsu rabidi strauere leones,     530 
protinus ira minor, gaudentque in corpore capto 
securam differre famem: sic flexa Pelasgum 
corda labant, ferrique auidus mansueuerat ardor. 
 ipse etiam ante oculos nunc matris ad oscula uersus, 
nunc rudis Ismenes, nunc flebiliora precantis     535 
Antigones, uariaque animum turbante procella 
exciderat regnum: cupit ire, et mitis Adrastus 
non uetat; hic iustae Tydeus memor occupat irae: 
'me potius, socii, qui fidum Eteoclea nuper 
expertus, nec frater eram, me opponite regi,     540 
cuius adhuc pacem egregiam et bona foedera gesto 
pectore in hoc. ubi tunc fidei pacisque sequestra 
mater eras, pulchris cum me nox uestra morata est 
hospitiis? nempe haec trahis ad commercia natum? 
duc illum in campum, uestro qui sanguine pinguis     545 
spirat adhuc pinguisque meo. tu porro sequeris, 
heu nimium mitis nimiumque oblite tuorum? 
scilicet infestae cum te circum undique dextrae 
nudabunt enses, haec flebit et arma quiescent? 
tene ille, heu demens, semel intra moenia clausum     550 
possessumque odiis Argiua in castra remittet? 
ante haec excusso frondescet lancea ferro, 
Inachus ante retro nosterque Achelous abibit. 
sed mite adloquium et saeuis pax quaeritur armis: 
haec quoque castra patent, necdum meruere timeri.     555 
an suspectus ego? abscedo et mea uulnera dono. 
intret: et hic genetrix eadem mediaeque sorores. 
finge autem pactis euictum excedere regnis, 
nempe iterum reddes?' rursus mutata trahuntur 
agmina consiliis: subito ceu turbine caeli     560 
obuius aduersum Boreae Notus abstulit aequor. 
arma iterum furiaeque placent; fera tempus Erinys 
arripit et primae molitur semina pugnae. 
 errabant geminae Dircaea ad flumina tigres, 
mite iugum, belli quondam uastator Eoi     565 
currus, Erythraeis sed nuper uictor ab oris 
Liber in Aonios meritas dimiserat agros. 
illas turba dei seniorque ex more sacerdos 
sanguinis oblitas atque Indum gramen olentes 
palmite maturo uariisque ornare corymbis     570 
curat et alterno maculas interligat ostro. 
iamque ipsi colles, ipsa has (quid credat?) amabant 
armenta, atque ausae circum mugire iuuencae; 
quippe nihil grassata fames: manus obuia pascit, 
exceptantque cibos fusoque horrenda supinant     575 
ora mero, uaga rure quies; si quando benigno 
urbem iniere gradu, domus omnis et omnia sacris 
templa calent, ipsumque fides intrasse Lyaeum. 
has ubi uipereo tactas ter utramque flagello 
Eumenis in furias animumque redire priorem     580 
impulit, erumpunt non agnoscentibus agris. 
ceu duo diuerso pariter si fulmina caelo 
rupta cadant longumque trahant per nubila crinem: 
non aliter cursu rapidae atque inmane frementes 
transiliunt campos aurigamque impete uasto,     585 
Amphiarae, tuum (nec defuit omen, eriles 
forte is primus equos stagna ad uicina trahebat) 
corripiunt; mox Taenarium (qui proximus) Idan 
Aetolumque Acamanta premunt: fuga torua per agros 
cornipedum, uisa donec flammatus Aconteus     590 
strage uirum, cui sueta feras prosternere uirtus 
(Arcas erat), densis iam fida ad moenia uersas 
insequitur telis, multumque hastile resumens 
ter, quater adducto per terga, per ilia telo 
transigit. illae autem longo cum limite fusi     595 
sanguinis ad portas utrimque extantia ducunt 
spicula semianimes, gemituque imitante querelas 
saucia dilectis adclinant pectora muris. 
templa putes urbemque rapi facibusque nefandis 
Sidonios ardere lares, sic clamor apertis     600 
exoritur muris; mallent cunabula magni 
Herculis aut Semeles thalamum aut penetrale ruisse 
Harmoniae. cultor Baccheus Acontea Phegeus 
iam uacuum telis geminoque in sanguine ouantem 
comminus ense petit; subeunt Tegeaea iuuentus     605 
auxilio tardi: iam supra sacra ferarum 
corpora maerenti iuuenis iacet ultio Baccho. 
 rumpitur et Graium subito per castra tumultu 
concilium; fugit exertos Iocasta per hostes 
iam non ausa preces; natas ipsamque repellunt     610 
qui modo tam mites, et praeceps tempore Tydeus 
utitur: 'ite age, nunc pacem sperate fidemque! 
num saltem differre nefas potuitue morari, 
dum genetrix dimissa redit?' sic fatus aperto 
ense uocat socios. saeuus iam clamor et irae     615 
hinc atque inde calent; nullo uenit ordine bellum, 
confusique duces uulgo, et neglecta regentum 
imperia; una equites mixti peditumque cateruae 
et rapidi currus; premit indigesta ruentes 
copia, nec sese uacat ostentare nec hostem     620 
noscere. sic subitis Thebana Argiuaque pubes 
conflixere globis; retro uexilla tubaeque 
post tergum et litui bellum inuenere secuti. 
tantus ab exiguo crudescit sanguine Mauors! 
uentus uti primas struit intra nubila uires,     625 
lenis adhuc, frondesque et aperta cacumina gestat, 
mox rapuit nemus et montes patefecit opacos. 
 nunc age, Pieriae, non uos longinqua, sorores, 
consulimus, uestras acies uestramque referte 
Aoniam; uidistis enim, dum Marte propinquo     630 
horrent Tyrrhenos Heliconia plectra tumultus. 
 Sidonium Pterelan sonipes male fidus in armis 
rumpentem frenos diuersa per agmina raptat 
iam liber, sic fessa manus. uenit hasta per ambos 
Tydeos: et laeuum iuueni transuerberat inguen     635 
labentemque adfigit equo. fugit ille perempto 
consertus domino, nec iam arma aut frena tenentem 
portat adhuc: ceu nondum anima defectus utraque 
cum sua Centaurus moriens in terga recumbit. 
certat opus ferri: sternunt alterna furentes     640 
Hippomedon Sybarin, Pylium Periphanta Menoeceus, 
Parthenopaeus Ityn: Sybaris iacet ense cruento, 
cuspide trux Periphas, Itys insidiante sagitta. 
Caeneos Inachii ferro Mauortius Haemon 
colla rapit, cui diuiduum trans corpus hiantes     645 
truncum oculi quaerunt, animus caput; arma iacentis 
iam rapiebat Abas: cornu deprensus Achiua 
dimisit moriens clipeum hostilemque suumque. 
 quis tibi Baccheos, Eunaee, relinquere cultus, 
quis lucos, uetitus quibus emansisse sacerdos,     650 
suasit et adsuetum Bromio mutare furorem? 
quem terrere queas? clipei penetrabile textum 
pallentes hederae Nysaeaque serta coronant, 
candida pampineo subnectitur instita pilo, 
crine latent umeri, crescunt lanugine malae,     655 
et rubet imbellis Tyrio subtemine thorax, 
bracchiaque in manicis et pictae uincula plantae 
carbaseique sinus, et fibula rasilis auro 
Taenariam fulua mordebat iaspide pallam, 
quam super a tergo uelox gorytos et arcus     660 
pendentesque sonant aurata lynce pharetrae. 
it lymphante deo media inter milia longum 
uociferans: 'prohibete manus, haec omine dextro 
moenia Cirrhaea monstrauit Apollo iuuenca; 
Parcite, in haec ultro scopuli uenere uolentes.     665 
gens sacrata sumus: gener huic est Iuppiter urbi 
Gradiuusque socer; Bacchum haud mentimur alumnum 
et magnum Alciden.' iactanti talia frustra 
turbidus aeria Capaneus occurrit in hasta. 
qualis ubi primam leo mane cubilibus atris.     670 
erexit rabiem et saeuo speculatur ab antro 
aut ceruum aut nondum bellantem fronte iuuencum, 
it fremitu gaudens, licet arma gregesque lacessant 
uenantum, praedam uidet et sua uulnera nescit: 
sic tum congressu Capaneus gauisus iniquo     675 
librabat magna uenturam mole cupressum. 
ante tamen, 'quid femineis ululatibus,' inquit, 
'terrificas, moriture, uiros? utinam ipse ueniret 
cui furis! haec Tyriis cane matribus!' et simul hastam 
expulit; illa uolans, ceu uis non ulla moretur     680 
obuia, uix sonuit clipeo et iam terga reliquit. 
arma fluunt, longisque crepat singultibus aurum, 
eruptusque sinus uicit cruor. occidis audax, 
occidis Aonii puer altera cura Lyaei. 
marcida te fractis planxerunt Ismara thyrsis,     685 
te Tmolos, te Nysa ferax Theseaque Naxos 
et Thebana metu iuratus in orgia Ganges. 
 nec segnem Argolicae sensere Eteoclea turmae, 
parcior ad ciues Polynicis inhorruit ensis. 
eminet ante alios iam formidantibus arua     690 
Amphiaraus equis ac multo puluere uertit 
campum indignantem: famulo decus addit inane 
maestus et extremos obitus inlustrat Apollo. 
ille etiam clipeum galeamque incendit honoro 
sidere; nec tarde fratri, Gradiue, dedisti     695 
ne qua manus uatem, ne quid mortalia bello 
laedere tela queant: sanctum et uenerabile Diti 
funus eat. talis medios aufertus in hostes 
certus et ipse necis, uires fiducia leti 
suggerit; inde uiro maioraque membra diesque     700 
laetior et numquam tanta experientia caeli, 
si uacet: auertit morti contermina Virtus. 
ardet inexpleto saeui Mauortis amore 
et fruitur dextra atque anima flagrante superbit. 
hicne hominum casus lenire et demere Fatis     705 
iura frequens? quantum subito diuersus ab illo 
qui tripodas laurusque sequi, qui doctus in omni 
nube salutato uolucrem cognoscere Phoebo! 
innumeram ferro plebem, ceu letifer annus 
aut iubar aduersi graue sideris, immolat umbris     710 
ipse suis: iaculo Phlegyan iaculoque superbum 
Phylea, falcato Clonin et Chremetaona curru 
comminus hunc stantem metit, hunc a poplite sectum, 
cuspide non missa Chromin Iphinoumque Sagenque 
intonsumque Gyan sacrumque Lycorea Phoebo     715 
(inuitus: iam fraxineum demiserat hastae par robur, 
et excussis apparuit infula cristis), 
Alcathoum saxo, cui circum stagna Carysti 
et domus et coniunx et amantes litora nati. 
uixerat ille diu pauper scrutator aquarum,     720 
decepit tellus, moriens hiemesque Notosque 
laudat et experti meliora pericula ponti. 
 aspicit has longe iamdudum Asopius Hypseus 
palantum strages ardetque auertere pugnam, 
quamquam haud ipse minus curru Tirynthia fundens     725 
robora; sed uiso praesens minor augure sanguis: 
illum armis animisque cupit. prohibebat iniquo 
agmine consertum cunei latus; inde superbus 
exeruit patriis electum missile ripis, 
ac prius: 'Aonidum diues largitor aquarum,     730 
clare Giganteis etiamnum, Asope, fauillis, 
da numen dextrae: rogat hoc natusque tuique 
quercus alumna uadi; fas et me spernere Phoebum, 
si tibi conlatus diuum sator. omnia mergam 
fontibus arma tuis tristesque sine augure uittas.'     735 
audierat genitor: uetat indulgere uolentem 
Phoebus, et aurigam iactus detorquet in Hersen. 
ille ruit: deus ipse uagis succedit habenis, 
Lernaeum falso simulans Haliacmona uultu. 
tunc uero ardenti non ulla obsistere temptant     740 
signa, ruunt solo terrore, et uulnere citra 
mors trepidis ignaua uenit, dubiumque tuenti 
presserit infestos onus impuleritne iugales. 
sic ubi nubiferum montis latus aut noua uentis 
soluit hiems, aut uicta situ non pertulit aetas,     745 
desilit horrendus campo timor, arua uirosque 
limite non uno longaeuaque robora secum 
praecipitans, tandemque exhaustus turbine fesso 
aut uallem cauat aut medios intercipit amnes. 
non secus ingentique uiro magnoque grauatus     750 
temo deo nunc hoc, nunc illo in sanguine feruet. 
ipse sedens telis pariterque ministrat habenis 
Delius, ipse docet iactus aduersaque flectit 
spicula fortunamque hastis uenientibus aufert. 
sternuntur terra Melaneus pedes, Antiphus alto     755 
nil defensus equo, genitusque Heliconide nympha 
Aetion, caesoque infamis fratre Polites, 
conatusque toris uittatam attingere Manto 
Lampus: in hunc sacras Phoebus dedit ipse sagittas. 
et iam cornipedes trepidi ad moribunda reflantes     760 
corpora rimantur terras, omnisque per artus 
sulcus et incisis altum rubet orbita membris. 
hos iam ignorantes terit impius axis, at illi 
uulnere semineces (nec deuitare facultas) 
uenturum super ora uident; iam lubrica tabo     765 
frena, nec insisti madidus dat temo, rotaeque 
sanguine difficiles, et tardior ungula fossis 
uisceribus: tunc ipse furens in morte relicta 
spicula et e mediis extantes ossibus hastas 
auellit, strident animae currumque sequuntur.     770 
 tandem se famulo summum confessus Apollo 
'utere luce tua longamque' ait 'indue famam, 
dum tibi me iunctum Mors inreuocata ueretur. 
uincimur: inmites scis nulla reuoluere Parcas 
stamina; uade diu populis promissa uoluptas     775 
Elysiis, certe non perpessure Creontis 
imperia aut uetito nudus iaciture sepulcro.' 
ille refert contra, et paulum respirat ab armis: 
'olim te, Cirrhaee pater, peritura sedentem 
ad iuga (quis tantus miseris honor?) axe trementi     780 
sensimus; instantes quonam usque morabere manes? 
audio iam rapidae cursum Stygis atraque Ditis 
flumina tergeminosque mali custodis hiatus. 
accipe commissum capiti decus, accipe laurus, 
quas Erebo deferre nefas. nunc uoce suprema,     785 
si qua recessuro debetur gratia uati, 
deceptum tibi, Phoebe, larem poenasque nefandae 
coniugis et pulchrum nati commendo furorem.' 
desiluit maerens lacrimasque auertit Apollo: 
tunc uero ingemuit currusque orbique iugales.     790 
non aliter caeco nocturni turbine Cauri 
scit peritura ratis, cum iam damnata sororis 
igne Therapnaei fugerunt carbasa fratres. 
 iamque recessurae paulatim horrescere terrae 
summaque terga quati grauiorque efferuere puluis     795 
coeperat; inferno mugit iam murmure campus. 
bella putant trepidi bellique hunc esse fragorem 
hortanturque gradus; alius tremor arma uirosque 
mirantesque inclinat equos; iam frondea nutant 
culmina, iam muri, ripisque Ismenos apertis     800 
effugit; exciderunt irae, nutantia figunt 
tela solo, dubiasque uagi nituntur in hastas 
comminus inque uicem uiso pallore recedunt. 
sic ubi nauales miscet super aequora pugnas 
contempto Bellona mari, si forte benigna     805 
tempestas, sibi quisque cauent, ensesque recondit 
mors alia, et socii pacem fecere timores. 
talis erat campo belli fluitantis imago. 
siue laborantes concepto flamine terrae 
uentorum rabiem et clausum eiecere furorem,     810 
exedit seu putre solum carpsitque terendo 
unda latens, siue hac uoluentis machina caeli 
incubuit, siue omne fretum Neptunia mouit 
cuspis et extremas grauius mare torsit in oras, 
seu uati datus ille fragor, seu terra minata est     815 
fratribus: ecce alte praeceps humus ore profundo 
dissilit, inque uicem timuerunt sidera et umbrae. 
illum ingens haurit specus et transire parentes 
mergit equos; non arma manu, non frena remisit: 
sicut erat, rectos defert in Tartara currus,     820 
respexitque cadens caelum, campumque coire 
ingemuit, donec leuior distantia rursus 
miscuit arua tremor lucemque exclusit Auerno.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page