Statius: Thebaid III
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID III
 

 

 
At non Aoniae moderator perfidus aulae 
nocte sub ancipiti, quamuis umentibus astris 
longus ad auroram superet labor, otia somni 
accipit; inuigilant animo scelerisque parati 
supplicium exercent curae; tum plurima uersat,     5 
pessimus in dubiis augur, timor. 'ei mihi' clamat, 
'unde morae?' (nam prona ratus facilemque tot armis 
Tydea, nec numero uirtutem animumque rependit) 
'num regio diuersa uiae? num missus ab Argis 
subsidio globus? an sceleris data fama per urbes     10 
finitimas? paucosne, pater Gradiue, manuue 
legimus indecores? at enim fortissimus illic 
et Chromis et Dorylas et nostris turribus aequi 
Thespiadae totos raperent mihi funditus Argos. 
nec tamen ille meis, reor, impenetrabilis armis     15 
aere gerens solidoque datos adamante lacertos 
uenerat; heu segnes, quorum labor haeret in uno, 
si conserta manus.' uario sic turbidus aestu 
angitur ac sese culpat super omnia, qui non 
orantem in mediis legatum coetibus ense     20 
perculerit foedasque palam satiauerit iras. 
iam pudet incepti, iam paenitet. ac uelut ille 
fluctibus Ioniis Calabrae datus arbiter alno 
nec rudis undarum (portus sed linquere amicos 
purior Olenii frustra gradus impulit astri),     25 
cum fragor hiberni subitus Iouis, omnia mundi 
claustra tonant multusque polos inclinat Orion, 
ipse quidem malit terras pugnatque reuerti, 
fert ingens a puppe Notus, tunc arte relicta 
ingemit et caecas sequitur iam nescius undas:     30 
talis Agenoreus ductor caeloque morantem 
Luciferum et seros maerentibus increpat ortus. 
 ecce sub occiduas uersae iam Noctis habenas 
astrorumque obitus, ubi primum maxima Tethys 
impulit Eoo cunctantem Hyperiona ponto,     35 
ima flagellatis, signum lugubre malorum, 
ponderibus trepidauit humus, motusque Cithaeron 
antiquas dedit ire niues; tunc uisa leuari 
culmina septenaeque iugo concurrere portae. 
et prope sunt causae: gelido remeabat Eoo     40 
iratus fatis et tristis morte negata 
Haemonides; necdum ora patent, dubiusque notari 
signa dabat magnae longe manifesta ruinae 
planctuque et gemitu; lacrimas nam protinus omnes 
fuderat. haud aliter saltu deuertitur orbus     45 
pastor ab agrestum nocturna strage luporum, 
cuius erile pecus siluis inopinus abegit 
imber et hibernae uentosa cacumina lunae. 
luce patent caedes; domino perferre recentes 
ipse timet casus, haustaque informis harena     50 
questibus implet agros, stabulique silentia magni 
odit et amissos longo ciet ordine tauros. 
 illum congestae portarum ad limina matres 
ut solum uidere (nefas!), nulla agmina circum 
magnanimosque duces, nil ausae quaerere tollunt     55 
clamorem, qualis bello supremus apertis 
urbibus, aut pelago iam descendente carina. 
ut primum inuisi cupido data copia regis: 
'hanc tibi de tanto donat ferus agmine Tydeus 
infelicem animam, siue haec sententia diuum,     60 
seu fortuna fuit, seu, quod pudet ira fateri, 
uis inuicta uiri. uix credo et nuntius: omnes 
procubuere, omnes. noctis uaga lumina testor 
et socium manes et te, mala protinus ales, 
qua redeo, non hanc lacrimis meruisse nec astu     65 
crudelem ueniam atque inhonorae munera lucis; 
sed mihi iussa deum placitoque ignara moueri 
Atropos atque olim non haec data ianua leti 
eripuere necem. iamque ut mihi prodiga uitae 
pectora et extremam nihil horrescentia mortem     70 
aspicias: bellum infandum ominibusque negatam 
mouisti, funeste, aciem, dum pellere leges 
et consanguineo gliscis regnare superbus 
exule; te series orbarum excisa domorum 
planctibus adsiduis, te diro horrore uolantes     75 
quinquaginta animae circum noctesque diesque 
adsilient, neque enim ipse moror.' iam mouerat iras 
rex ferus, et tristes ignescunt sanguine uultus. 
inde ultro Phlegyas et non cunctator iniqui 
Labdacus (hos regni ferrum penes) ire manuque     80 
proturbare parant. sed iam nudauerat ensem 
magnanimus uates, et nunc trucis ora tyranni, 
nunc ferrum aspectans: 'numquam tibi sanguinis huius 
ius erit aut magno feries imperdita Tydeo 
pectora; uado equidem exultans ereptaque fata     85 
insequor et comites feror expectatus ad umbras. 
te superis fratrique++' et iam media orsa loquentis 
absciderat plenum capulo latus; ille dolori 
pugnat et ingentem nisu duplicatus in ictum 
corruit, extremisque animae singultibus errans     90 
alternus nunc ore uenit, nunc uulnere sanguis. 
excussae procerum mentes, turbataque mussant 
concilia; ast illum coniunx fidique parentes 
seruantem uultus et toruum in morte peracta, 
non longum reducem laetati, in tecta ferebant     95 
sed ducis infandi rabidae non hactenus irae 
stare queunt; uetat igne rapi, pacemque sepulcri 
impius ignaris nequiquam manibus arcet. 
 tu tamen egregius fati mentisque nec umquam 
(sic dignum est) passure situm, qui comminus ausus     100 
uadere contemptum reges, quaque ampla ueniret 
libertas, sancire uiam: quo carmine dignam, 
quo satis ore tuis famam uirtutibus addam, 
augur amate deis? non te caelestia frustra 
edocuit lauruque sua dignatus Apollo est,     105 
         . . .            105a 
et nemorum Dodona parens Cirrhaeaque uirgo 
audebit tacito populos suspendere Phoebo. 
nunc quoque Tartareo multum diuisus Auerno 
Elysias, i, carpe plagas, ubi manibus axis 
inuius Ogygiis nec sontis iniqua tyranni     110 
iussa ualent; durant habitus et membra cruentis 
inuiolata feris, nudoque sub axe iacentem 
et nemus et tristis uolucrum reuerentia seruat. 
 at nuptae exanimes puerique aegrique parentes 
moenibus effusi per plana, per auia, passim     115 
quisque suas auidi ad lacrimas, miserabile, currunt, 
certamen, quos densa gradu comitantur euntes 
milia solandi studio, pars uisere flagrant 
unius acta uiri et tantos in nocte labores: 
feruet iter gemitu et plangoribus arua reclamant.     120 
ut uero infames scopulos siluamque nefandam 
peruentum, ceu nulla prius lamenta nec atri 
manassent imbres, sic ore miserrimus uno 
exoritur fragor, aspectuque accensa cruento 
turba furit: stat sanguineo discissus amictu     125 
Luctus atrox caesoque inuitat pectore matres. 
scrutantur galeas frigentum inuentaque monstrant 
corpora, prociduae super externosque suosque. 
hae pressant in tabe comas, hae lumina signant 
uulneraque alta rigant lacrimis, pars spicula dextra     130 
nequiquam parcente trahunt, pars molliter aptant 
bracchia trunca loco et ceruicibus ora reponunt. 
 at uaga per dumos uacuique in puluere campi 
magna parens iuuenum, gemini nunc funeris, Ide 
squalentem sublata comam liuentiaque ora     135 
ungue premens (nec iam infelix miserandaque, uerum 
terror inest lacrimis), per et arma et corpora passim 
canitiem impexam dira tellure uolutans 
quaerit inops natos omnique in corpore plangit. 
Thessalis haud aliter bello gauisa recenti,     140 
cui gentile nefas hominem renouare canendo, 
multifida attollens antiqua lumina cedro 
nocte subit campos uersatque in sanguine functum 
uulgus et explorat manes, cui plurima busto 
imperet ad superos: animarum maesta queruntur     145 
concilia, et nigri pater indignatur Auerni. 
 illi in secessu pariter sub rupe iacebant 
felices, quos una dies, manus abstulit una, 
peruia uulneribus media trabe pectora nexi. 
ut uidit lacrimisque oculi patuere profusis:     150 
'hosne ego complexus genetrix, haec oscula, nati, 
uestra tuor? sic uos extremo in fine ligauit 
ingenium crudele necis? quae uulnera tractem, 
quae prius ora premam? uosne illa potentia matris, 
uos uteri fortuna mei, qua tangere diuos     155 
rebar et Ogygias titulis anteire parentes? 
at quanto melius dextraque in sorte iugatae, 
quis steriles thalami nulloque ululata dolore 
respexit Lucina domum! mihi quippe malorum 
causa labor; sed nec bellorum in luce patenti     160 
conspicui fatis aeternaque gentibus ausi 
quaesistis miserae uulnus memorabile matri, 
sed mortem obscuram ~numerosaque funera passi,~ 
heu quantus furto cruor et sine laude iacetis! 
quin ego non dextras miseris complexibus ausim     165 
diuidere et tanti consortia rumpere leti: 
ite diu fratres indiscretique supremis 
ignibus et caros urna confundite manes!' 
 nec minus interea digesta strage suorum 
hic Cthonium coniunx, hic mater Penthea clamat     170 
Astyoche, puerique rudes, tua, Phaedime, proles, 
amissum didicere patrem, Marpessaque pactum 
Phyllea, sanguineumque lauant Acamanta sorores. 
tunc ferro retegunt siluas collisque propinqui 
annosum truncant apicem, qui conscius actis     175 
noctis et inspexit gemitus; ibi grandior aeuo 
ante rogos, dum quisque suo nequit igne reuelli, 
concilium infaustum dictis mulcebat Aletes: 
'saepe quidem infelix uarioque exercita ludo 
fatorum gens nostra fuit, Sidonius ex quo     180 
hospes in Aonios iecit sata ferrea sulcos, 
unde noui fetus et formidata colonis 
arua suis. sed nec ueteris cum regia Cadmi 
fulmineum in cinerem monitis Iunonis iniquae 
consedit, neque funerea cum laude potitus     185 
infelix Athamas trepido de monte ueniret, 
semianimem heu laeto referens clamore Learchum, 
hic gemitus Thebis, nec tempore clarius illo 
Phoenissae sonuere domus, cum lassa furorem 
uicit et ad comitum lacrimas expauit Agaue.     190 
una dies similis fato specieque malorum 
aequa fuit, qua magniloquos luit impia flatus 
Tantalis, innumeris cum circumfusa ruinis 
corpora tot raperet terra, tot quaereret ignes. 
talis erat uulgi status, et sic urbe relicta     195 
primaeuique senesque et longo examine matres 
inuidiam planxere deis miseroque tumultu 
bina per ingentes stipabant funera portas. 
meque ipsum memini (necdum apta doloribus aetas) 
flesse tamen gemituque meos aequasse parentes     200 
illa tamen superi. nec quod tibi, Delia, castos 
prolapsum fontes specula temerare profana 
heu dominum insani nihil agnouere Molossi, 
deflerim magis, aut uerso quod sanguine fluxit 
in subitos regina lacus: sic dura Sororum     205 
pensa dabant uisumque Ioui. nunc regis iniqui 
ob noxam inmeritos patriae tot culmina ciues 
exuimus, nec adhuc calcati foederis Argos 
fama subit, et iam bellorum extrema dolemus. 
quantus equis quantusque uiris in puluere crasso     210 
sudor! io quanti crudele rubebitis amnes! 
uiderit haec bello uiridis manus: ast ego doner 
dum licet igne meo terraque insternar auita!' 
haec senior, multumque nefas Eteoclis aceruat 
crudelem infandumque uocans poenasque daturum.     215 
unde ea libertas? iuxta illi finis et aetas 
tota retro, seraeque decus uelit addere morti. 
 haec sator astrorum iamdudum e uertice mundi 
prospectans primoque imbutas sanguine gentes 
Gradiuum acciri propere iubet. ille furentes     220 
Bistonas et Geticas populatus caedibus urbes 
turbidus aetherias currus urguebat ad arces, 
fulmine cristatum galeae iubar armaque in auro 
tristia, terrificis monstrorum animata figuris, 
incutiens: tonat axe polus clipeique cruenta     225 
lux rubet, et solem longe ferit aemulus orbis. 
hunc ubi Sarmaticos etiamnum efflare labores 
Iuppiter et tota perfusum pectora belli 
tempestate uidet: 'talis mihi, nate, per Argos, 
talis abi, sic ense madens, hac nubilus ira.     230 
exturbent resides frenos et cuncta perosi 
te cupiant, tibi praecipites animasque manusque 
deuoueant; rape cunctantes et foedera turba, 
cui dedimus; tibi fas ipsos incendere bello 
caelicolas pacemque meam. iam semina pugnae     235 
ipse dedi: remeat portans inmania Tydeus 
ausa, ducis scelus et, turpis primordia belli, 
insidias fraudesque, suis quas ultus in armis. 
adde fidem. uos, o superi, meus ordine sanguis, 
ne pugnare odiis, neu me temptare precando     240 
certetis; sic Fata mihi nigraeque Sororum 
iurauere colus: manet haec ab origine mundi 
fixa dies bello, populique in proelia nati. 
quodni me ueterum poenas sancire malorum 
gentibus et diros sinitis punire nepotes     245 
(arcem hanc aeternam mentisque sacraria nostrae 
testor et Elysios, etiam mihi numina, fontes) 
ipse manu Thebas correptaque moenia fundo 
excutiam uersasque solo super Inacha tecta 
effundam turres aut stagna in caerula uerram     250 
imbre superiecto, licet ipsa in turbine rerum 
Iuno suos colles templumque amplexa laboret.' 
dixit, et attoniti iussis; mortalia credas 
pectora, sic cuncti uocemque animosque tenebant: 
non secus ac longa uentorum pace solutum     255 
aequor et imbelli recubant ubi litora somno, 
siluarumque comas et abacto flamine nubes 
mulcet iners aestas; tunc stagna lacusque sonori 
detumuere, tacent exusti solibus amnes. 
 gaudet ouans iussis et adhuc temone calenti     260 
feruidus in laeuum torsit Gradiuus habenas. 
iamque iter extremum caelique abrupta tenebat, 
cum Venus ante ipsos nulla formidine gressum 
figit equos; cessere retro iam iamque rigentes 
suppliciter posuere iubas. tunc pectora summo     265 
adclinata iugo uultumque obliqua madentem 
incipit (interea dominae uestigia iuxta 
spumantem proni mandunt adamanta iugales): 
'bella etiam in Thebas, socer o pulcherrime, bella 
ipse paras ferroque tuos abolere nepotes?     270 
nec genus Harmoniae nec te conubia caelo 
festa nec hae quicquam lacrimae, furibunde, morantur? 
criminis haec merces? hoc fama pudorque relictus, 
hoc mihi Lemniacae de te meruere catenae? 
perge libens; at non eadem Volcania nobis     275 
obsequia, et laesi seruit tamen ira mariti! 
illum ego perpetuis mihi desudare caminis 
si iubeam uigilesque operi transmittere noctes, 
gaudeat ornatusque nouos ipsique laboret 
arma tibi; tu++sed scopulos et aena precando     280 
flectere corda paro; solum hoc tamen anxia, solum 
obtestor, quid me Tyrio sociare marito 
progeniem caram infaustisque dabas hymenaeis? 
dum fore praeclaros armis et uiuida rebus 
pectora uipereo Tyrios de sanguine inactas     285 
demissumque Iouis serie genus, a! mea quanto 
Sithonia mallem nupsisset uirgo sub Arcto 
trans Borean Thracasque tuos! indigna parumne 
pertulimus, diuae Veneris quod filia longum 
reptat et Illyricas deiectat uirus in herbas?     290 
nunc gentem inmeritam++' lacrimas non pertulit ultra 
Bellipotens; hastam laeua transumit et alto 
(haud mora) desiluit curru clipeoque receptam 
laedit in amplexu dictisque ita mulcet amicis: 
'o mihi bellorum requies et sacra uoluptas     295 
unaque pax animo; soli cui tanta potestas 
diuorumque hominumque meis occurrere telis 
impune et media quamuis in caede frementes 
hos adsistere equos, hunc ensem auellere dextrae: 
nec mihi Sidonii genialia foedera Cadmi     300 
nec tua cara fides (ne falsa incessere gaude!) 
exciderunt: prius in patrui deus infera mergar 
stagna et pallentes agar exarmatus ad umbras. 
sed nunc fatorum monitus mentemque supremi 
iussus obire patris (neque enim Vulcania tali     305 
imperio manus apta legi), quo pectore contra 
ire Iouem dictasque parem contemnere leges, 
cui modo (pro uires!) terras caelumque fretumque 
attremere oranti tantosque ex ordine uidi 
delituisse deos? sed ne mihi corde supremos     310 
concipe, cara, metus: quando haec mutare potestas 
nulla datur, cum iam Tyriis sub moenibus ambae 
bellabunt gentes, adero et socia arma iuuabo. 
tunc me sanguineo late deferuere campo 
res super Argolicas haud sic deiecta uidebis;     315 
hoc mihi ius, nec fata uetant.' sic orsus aperto 
flagrantes inmisit equos. non ocius alti 
in terras cadit ira Iouis, si quando niualem 
Othryn et Arctoae gelidum caput institit Ossae 
armauitque in nube manum: uolat ignea moles     320 
saeua dei mandata ferens, caelumque trisulca 
territat omne coma iamdudum aut ditibus agris 
signa dare aut ponto miseros inuoluere nautas. 
 iamque remensus iter fesso Danaeia Tydeus 
arua gradu uiridisque legit deuexa Prosymnae     325 
terribilis uisu: stant fulti puluere crines, 
squalidus ex umeris cadit alta in uulnera sudor, 
insomnesque oculos rubor excitat, oraque retro 
sorbet anhela sitis; mens altum spirat honorem 
conscia factorum. sic nota in pascua taurus     330 
bellator redit, aduerso cui colla suoque 
sanguine proscissisque natant palearibus armi; 
tunc quoque lassa tumet uirtus multumque superbit 
pectore despecto; uacua iacet hostis harena 
turpe gemens crudosque uetat sentire dolores.     335 
talis erat; medias etiam non destitit urbes, 
quidquid et Asopon ueteresque interiacet Argos, 
inflammare odiis, multumque et ubique retexens 
legatum sese Graia de gente petendis 
isse super regnis profugi Polynicis, at inde     340 
uim, noctem, scelus, arma, dolos, ea foedera passum 
regis Echionii, fratri sua iura negari. 
prona fides populis; deus omnia credere suadet 
Armipotens, geminatque acceptos Fama pauores. 
 utque introgressus portas (et forte uerendos     345 
concilio pater ipse duces cogebat Adrastus) 
improuisus adest, iam illinc a postibus aulae 
uociferans: 'arma, arma uiri, tuque optime Lernae 
ductor, magnanimum si quis tibi sanguis auorum, 
arma para! nusquam pietas, non gentibus aequum     350 
fas aut cura Iouis; melius legatus adissem 
Sauromatas rabidos seruatoremque cruentum 
Bebrycii nemoris. nec iussa incuso pigetue 
officii: iuuat isse, iuuat, Thebasque nocentes 
explorasse manu; bello me, credite, bello,     355 
ceu turrem ualidam aut artam compagibus urbem, 
delecti insidiis instructique omnibus armis 
nocte doloque uiri nudum ignarumque locorum 
nequiquam clausere; iacent in sanguine mixti 
ante urbem uacuam. nunc o nunc tempus in hostes,     360 
dum trepidi exanguesque metu, dum funera portant, 
nunc, socer, haec dum non manus excidit; ipse ego fessus 
quinquaginta illis heroum inmanibus umbris 
uulneraque ista ferens putri insiccata cruore 
protinus ire peto!' trepidi de sedibus astant     365 
Inachidae, cunctisque prior Cadmeius heros 
accurrit uultum deiectus et 'o ego diuis 
inuisus uitaeque nocens haec uulnera cerno 
integer? hosne mihi reditus, germane, parabas? 
in me haec tela dabas! pro uitae foeda cupido!     370 
infelix, facinus fratri tam grande negaui. 
et nunc uestra quidem maneant in pace quieta 
moenia, nec uobis tanti sim causa tumultus 
hospes adhuc. scio (nec me adeo res dextra leuauit) 
quam durum natis, thalamo quam triste reuelli,     375 
quam patria; non me ullius domus anxia culpet 
respectentue truces obliquo limine matres. 
ibo libens certusque mori, licet optima coniunx 
auditusque iterum reuocet socer; hunc ego Thebis, 
hunc, germane, tibi iugulum et tibi, maxime Tydeu,     380 
debeo.' sic uariis pertemptat pectora dictis 
obliquatque preces. commotae questibus irae 
et mixtus lacrimis caluit dolor; omnibus ultro 
non iuuenum modo, sed gelidis et inertibus aeuo 
pectoribus mens una subit, uiduare penates,     385 
finitimas adhibere manus, iamque ire. sed altus 
consiliis pater imperiique haud flectere molem 
inscius: 'ista quidem superis curaeque medenda 
linquite, quaeso, meae: nec te germanus inulto 
sceptra geret, neque nos auidi promittere bellum.     390 
at nunc egregium tantoque in sanguine ouantem 
excipite Oeniden, animosaque pectora laxet 
sera quies: nobis dolor haud rationis egebit.' 
 turbati extemplo comites et pallida coniunx 
Tydea circum omnes fessum bellique uiaeque     395 
stipantur. laetus mediis in sedibus aulae 
constitit, ingentique exceptus terga columna, 
uulnera dum lymphis Epidaurius eluit Idmon 
(nunc uelox ferro, nunc ille tepentibus herbis 
mitior), ipse alta seductus mente renarrat     400 
principia irarum, quaeque orsus uterque uicissim, 
quis locus insidiis, tacito quae tempora bello, 
qui contra quantique duces, ubi maximus illi 
sudor, et indicio seruatum Maeona tristi 
exponit. cui fida manus proceresque socerque     405 
astupet oranti, Tyriusque incenditur exul. 
 soluerat Hesperii deuexo margine ponti 
flagrantes Sol pronus equos rutilamque lauabat 
Oceani sub fonte comam, cui turba profundi 
Nereos et rapidis accurrunt passibus Horae,     410 
frenaque et auratae textum sublime coronae 
deripiunt, laxant calidis umentia loris 
pectora; pars meritos uertunt ad molle iugales 
gramen et erecto currum temone supinant. 
Nox subiit curasque hominum motusque ferarum     415 
composuit nigroque polos inuoluit amictu, 
illa quidem cunctis, sed non tibi mitis, Adraste, 
Labdacioque duci: nam Tydea largus habebat 
perfusum magna uirtutis imagine somnus. 
et iam noctiuagas inter deus armifer umbras     420 
desuper Arcadiae fines Nemeaeaque rura 
Taenariumque cacumen Apollineasque Therapnas 
armorum tonitru ferit et trepidantia corda 
implet amore sui. comunt Furor Iraque cristas, 
frena ministrat equis Pauor armiger. at uigil omni     425 
Fama sono uanos rerum succincta tumultus 
anteuolat currum flatuque impulsa gementum 
alipedum trepidas denso cum murmure plumas 
excutit: urguet enim stimulis auriga cruentis 
facta, infecta loqui, curruque infestus ab alto     430 
terga comasque deae Scythica pater increpat hasta. 
qualis ubi Aeolio dimissos carcere Ventos 
dux prae se Neptunus agit magnoque uolentes 
incitat Aegaeo; tristis comitatus eunti 
circum lora fremunt Nimbique Hiemesque profundae     435 
Nubilaque et uulso terrarum sordida fundo 
Tempestas: dubiae motis radicibus obstant 
Cyclades, ipsa tua Mycono Gyaroque reuelli, 
Dele, times magnique fidem testaris alumni. 
 septima iam nitidum terris Aurora deisque     440 
purpureo uehit ore diem, Perseius heros 
cum primum arcana senior sese extulit aula, 
multa super bello generisque tumentibus amens 
incertusque animi, daret armis iura nouosque 
gentibus incuteret stimulos, an frena teneret     445 
irarum et motos capulis adstringeret enses. 
hinc pacis tranquilla mouent, atque inde pudori 
foeda quies, flectique noua dulcedine pugnae 
difficiles populi; dubio sententia tandem 
sera placet, uatum mentes ac prouida ueri     450 
sacra mouere deum. sollers tibi cura futuri, 
Amphiarae, datur, iuxtaque Amythaone cretus 
iam senior (sed mente uiret Phoeboque) Melampus 
adsociat passus: dubium cui pronus Apollo 
oraque Cirrhaea satiarit largius unda.     455 
principio fibris pecudumque in sanguine diuos 
explorant; iam tum pauidis maculosa bidentum 
corda negant diraque nefas minitantia uena. 
ire tamen uacuoque sedet petere omina caelo. 
 mons erat audaci seductus in aethera dorso     460 
(nomine Lernaei memorant Aphesanta coloni) 
gentibus Argolicis olim sacer; inde ferebant 
nubila suspenso celerem temerasse uolatu 
Persea, cum raptos pueri perterrita mater 
prospexit de rupe gradus ac paene secuta est.     465 
hoc gemini uates sanctam canentis oliuae 
fronde comam et niueis ornati tempora uittis 
euadunt pariter, madidos ubi lucidus agros 
ortus et algentes laxauit sole pruinas. 
ac prior Oeclides solitum prece numen amicat:     470 
'Iuppiter omnipotens (nam te pernicibus alis 
addere consilium uolucresque implere futuri 
ominaque et causas caelo deferre latentes 
accipimus), non Cirrha deum promiserit antro 
certius, aut frondes lucis quas fama Molossis     475 
Chaonias sonuisse tibi, licet aridus Hammon 
inuideat Lyciaeque parent contendere sortes 
Niliacumque pecus patrioque aequalis honori 
Branchus et undosae qui rusticus accola Pisae 
Pana Lycaonia nocturnum exaudit in umbra:     480 
ditior ille animi, cui tu, Dictaee, secundas 
impuleris manifestus aues. mirum unde, sed olim 
hic honor alitibus, superae seu conditor aulae 
sic dedit effusum chaos in noua semina texens, 
seu quia mutatae nostraque ab origine uersis     485 
corporibus subiere notos, seu purior axis 
amotumque nefas et rarum insistere terris 
uera docent: tibi, summe sator terraeque deumque, 
scire licet: nos Argolicae primordia pugnae 
uenturumque sinas caelo praenosse laborem.     490 
si datur et duris sedet haec sententia Parcis 
soluere Echionias Lernaea cuspide portas, 
signa feras laeuusque tones; tunc omnis in astris 
consonet arcana uolucris bona murmura lingua. 
si prohibes, hic necte moras dextrisque profundum     495 
alitibus praetexe diem.' sic fatus et alto 
membra locat scopulo; tunc plura ignotaque iungit 
numina et inmensi fruitur caligine mundi. 
 postquam rite diu partiti sidera, cunctas 
perlegere animis oculisque sequacibus auras,     500 
tunc Amythaonius longo post tempore uates: 
'nonne sub excelso spirantis limite caeli, 
Amphiarae, uides, cursus ut nulla serenos 
ales agat liquidoque polum complexa meatu 
pendeat aut fugiens placabile clanxerit omen?     505 
non comes obscurus tripodum, non fulminis ardens 
uector adest, flauaeque sonans auis unca Mineruae 
non uenit auguriis melior; quin uultur et altis 
desuper accipitres exultauere rapinis. 
monstra uolant: dirae stridunt in nube uolucres,     510 
nocturnaeque gemunt striges et feralia bubo 
damna canens. quae prima deum portenta sequamur? 
hisne dari, Thymbraee, polum? simul ora recuruo 
ungue secant rabidae planctumque imitantibus alis 
exagitant zephyros et plumea pectora caedunt.'     515 
ille sub haec: 'equidem uarii, pater, omina Phoebi 
saepe tuli: iam tum, prima cum pube uirentem 
semideos inter pinus me Thessala reges 
duceret, hic casus terraeque marisque canentem 
obstipuere duces, nec me uentura locuto     520 
saepius in dubiis auditus Iasoni Mopsus. 
sed similes non ante metus aut astra notaui 
prodigiosa magis; quamquam maiora parantur. 
huc aduerte animum: clara regione profundi 
aetheros innumeri statuerunt agmina cycni.     525 
siue hos Strymonia Boreas eiecit ab Arcto, 
seu fecunda refert placidi clementia Nili. 
fixerunt cursus: has rere in imagine Thebas: 
nam sese inmoti gyro atque in pace silentes 
ceu muris ualloque tenent. sed fortior ecce     530 
aduentat per inane cohors; septem ordine fuluo 
armigeras summi Iouis exultante caterua 
intuor: Inachii sint hi tibi, concipe, reges. 
inuasere globum niuei gregis uncaque pandunt 
caedibus ora nouis et strictis unguibus instant.     535 
cernis inexperto rorantes sanguine uentos, 
et plumis stillare diem? quae saeua repente 
uictores agitat leto Iouis ira sinistri? 
hic excelsa petens subita face solus inarsit 
summisitque animos, illum uestigia adortum     540 
maiorum uolucrum tenerae deponitis alae. 
hic hosti implicitus pariter ruit, hunc fuga retro 
uoluit agens sociae linquentem fata cateruae. 
hic nimbo glomeratus obit, hic praepete uiua 
pascitur inmoriens; spargit caua nubila sanguis.     545 
quid furtim inlacrimas? illum, uenerande Melampu, 
qui cadit, agnosco.' trepidos sic mole futuri 
cunctaque iam rerum certa sub imagine passos 
terror habet uates; piget inrupisse uolantum 
concilia et caelo mentem insertasse uetanti,     550 
auditique odere deos. unde iste per orbem 
primus uenturi miseris animantibus aeger 
creuit amor? diuumne feras hoc munus, an ipsi, 
gens auida et parto non umquam stare quieti, 
eruimus quae prima dies, ubi terminus aeui,     555 
quid bonus ille deum genitor, quid ferrea Clotho 
cogitet? hinc fibrae et uolucrum per nubila sermo 
astrorumque uices numerataque semita lunae 
Thessalicumque nefas. at non prior aureus ille 
sanguis auum scopulisque satae uel robore gentes     560 
mentibus his usae; siluas amor unus humumque 
edomuisse manu; quid crastina uolueret aetas 
scire nefas homini. nos, prauum et flebile uulgus, 
scrutati penitus superos: hinc pallor et irae, 
hinc scelus insidiaeque et nulla modestia uoti.     565 
 ergo manu uittas damnataque uertice serta 
deripit abiectaque inhonorus fronde sacerdos 
inuiso de monte redit; iam bella tubaeque 
comminus, absentesque fremunt sub pectore Thebae. 
ille nec aspectum uulgi, nec fida tyranni     570 
conloquia aut coetus procerum perferre, sed atra 
sede tegi, et superum clausus negat acta fateri 
(te pudor et curae retinent per rura, Melampu): 
bissenos premit ora dies populumque ducesque 
extrahit incertis. et iam suprema Tonantis     575 
iussa fremunt agrosque uiris annosaque uastant 
oppida; bellipotens prae se deus agmina passim 
mille rapit; liquere domos dilectaque laeti 
conubia et primo plorantes limine natos: 
tantus in attonitos cecidit deus. arma paternis     580 
postibus et fixos superum ad penetralia currus 
uellere amor; tunc fessa putri robigine pila 
haerentesque situ gladios in saeua recurant 
uulnera et attrito cogunt iuuenescere saxo. 
hi teretes galeas magnorumque aerea suta     585 
thoracum et tunicas Chalybum squalore crepantes 
pectoribus temptare, alii Gortynia lentant 
cornua; iam falces auidis et aratra caminis 
rastraque et incurui saeuum rubuere ligones. 
caedere nec ualidas sanctis e stirpibus hastas,     590 
nec pudor emerito clipeum uestisse iuuenco. 
inrupere Argos maestique ad limina regis 
bella animis, bella ore fremunt; it clamor ad auras, 
quantus Tyrrheni gemitus salis, aut ubi temptat 
Enceladus mutare latus; super igneus antris     595 
mons tonat: exundant apices, fluctusque Pelorus 
contrahit, et sperat tellus abrupta reuerti. 
 atque hic ingenti Capaneus Mauortis amore 
excitus et longam pridem indignantia pacem 
corda tumens (huic ampla quidem de sanguine prisco     600 
nobilitas; sed enim ipse manu praegressus auorum 
facta, diu tuto superum contemptor et aequi 
impatiens largusque animae, modo suaserit ira), 
unus ut e siluis Pholoes habitator opacae 
inter et Aetnaeos aequus consurgere fratres,     605 
ante fores, ubi turba ducum uulgique frementis, 
Amphiarae, tuas 'quae tanta ignauia' clamat, 
'Inachidae uosque o socio de sanguine Achiui? 
unius (heu pudeat!) plebeia ad limina ciuis 
tot ferro accinctae gentes animisque paratae     610 
pendemus? non si ipse cauo sub uertice Cirrhae 
(quisquis is est, timidis famaeque ita uisus) Ao 
mugiat insano penitus seclusus in antro, 
expectare queam dum pallida uirgo tremendas 
nuntiet ambages. uirtus mihi numen et ensis     615 
quem teneo! iamque hic timida cum fraude sacerdos 
exeat, aut hodie, uolucrum quae tanta potestas, 
experiar.' laetum fremit adsensuque furentem 
implet Achaea manus. tandem prorumpere adactus 
Oeclides: 'alio curarum agitante tumultu     620 
non equidem effreno iuuenis clamore profani 
dictorumque metu, licet hic insana minetur, 
elicior tenebris; alio mihi debita fato 
summa dies, uetitumque dari mortalibus armis. 
sed me uester amor nimiusque arcana profari     625 
Phoebus agit; uobis uentura atque omne quod ultra est 
pandere maestus eo; nam te, uesane, moneri 
ante nefas, unique tacet tibi noster Apollo. 
quo, miseri, fatis superisque obstantibus arma, 
quo rapitis? quae uos Furiarum uerbera caecos     630 
exagitant? adeone animarum taedet? et Argos 
exosi? nil dulce domi? nulla omina curae? 
quid me Persei secreta ad culmina montis 
ire gradu trepido superumque inrumpere coetus 
egistis? potui pariter nescire quis armis     635 
casus, ubi atra dies, quae fati exordia cunctis, 
quae mihi. consulti testor penetralia mundi 
et uolucrum adfatus et te, Thymbraee, uocanti 
non alias tam saeue mihi, quae signa futuri 
pertulerim: uidi ingentis portenta ruinae,     640 
uidi hominum diuumque metus hilaremque Megaeram 
et Lachesin putri uacuantem saecula penso. 
proicite arma manu: deus ecce furentibus obstat, 
ecce deus! miseri, quid pulchrum sanguine uicto 
Aoniam et diri saturare noualia Cadmi?     645 
sed quid uana cano, quid fixos arceo casus? 
ibimus.' hic presso gemuit semel ore sacerdos. 
illum iterum Capaneus: 'tuus o furor auguret uni 
ista tibi, ut serues uacuos inglorius annos 
et tua non umquam Tyrrhenus tempora circum     650 
clangor eat. quid uota uirum meliora moraris? 
scilicet ut uanis auibus natoque domoque 
et thalamis potiare iacens, sileamus inulti 
Tydeos egregii perfossum pectus et arma 
foederis abrupti? quodsi bella effera Graios     655 
ferre uetas, i Sidonios legatus ad hostes: 
haec pacem tibi serta dabunt. tua prorsus inani 
uerba polo causas abstrusa atque omina rerum 
eliciunt? miseret superum, si carmina curae 
humanaeque preces. quid inertia pectora terres?     660 
primus in orbe deos fecit timor! et tibi tuto 
nunc eat iste furor; sed prima ad classica cum iam 
hostilem Ismenon galeis Dircenque bibemus, 
ne mihi tunc, moneo, lituos atque arma uolenti 
obuius ire pares uenisque aut alite uisa     665 
bellorum proferre diem: procul haec tibi mollis 
infula terrificique aberit dementia Phoebi: 
illic augur ego et mecum quicumque parati 
insanire manu.' rursus fragor intonat ingens 
hortantum et uasto subter uolat astra tumultu.     670 
ut rapidus torrens, animos cui uerna ministrant 
flamina et exuti concreto frigore montes, 
cum uagus in campos frustra prohibentibus exit 
obicibus, resonant permixto turbine tecta, 
arua, armenta, uiri, donec stetit improbus alto     675 
colle minor magnoque inuenit in aggere ripas: 
haec alterna ducum nox interfusa diremit. 
 at gemitus Argia uiri non amplius aequo 
corde ferens sociumque animo miserata dolorem, 
sicut erat, laceris pridem turpata capillis,     680 
et fletu signata genas, ad celsa uerendi 
ibat tecta patris paruumque sub ubere caro 
Thessandrum portabat auo iam nocte suprema 
ante nouos ortus, ubi sola superstite Plaustro 
Arctos ad Oceanum fugientibus inuidet astris     685 
utque fores iniit magnoque adfusa parenti est: 
'cur tua cum lacrimis maesto sine coniuge supplex 
limina nocte petam, cessem licet ipsa profari, 
scis genitor. sed iura deum genialia testor 
teque, pater, non ille iubet sed peruigil angor.     690 
ex quo primus Hymen mouitque infausta sinistram 
Iuno facem, semper lacrimis gemituque propinquo 
exturbata quies. non si mihi tigridis horror 
aequoreaeque super rigeant praecordia cautes, 
ferre queam; tu solus opem, tu summa medendi     695 
iura tenes; da bella, pater, generique iacentis 
aspice res humiles, atque hanc, pater, aspice prolem 
exulis; huic olim generis pudor. o ubi prima 
hospitia et iunctae testato numine dextrae? 
hic certe est quem fata dabant, quem dixit Apollo;     700 
non egomet tacitos Veneris furata calores 
culpatamue facem: tua iussa uerenda tuosque 
dilexi monitus. nunc qua feritate dolentis 
despiciam questus? nescis, pater optime, nescis 
quantus amor castae misero nupsisse marito.     705 
et nunc maesta quidem graue et inlaetabile munus, 
ut timeam doleamque, rego; sed cum oscula rumpet 
maesta dies, cum rauca dabunt abeuntibus armis 
signa tubae saeuoque genas fulgebitis auro, 
ei mihi, care parens, iterum fortasse rogabo!'     710 
 illius umenti carpens pater oscula uultu: 
'non equidem has umquam culparim, nata, querelas; 
pone metus, laudanda rogas nec digna negari. 
sed mihi multa dei (nec tu sperare quod urgues 
desine), multa metus regnique uolubile pondus     715 
subiciunt animo. ueniet qui debitus istis, 
nata, modus neque te incassum fleuisse quereris. 
tu solare uirum, neu sint dispendia iustae 
dura morae: magnos cunctamur, nata, paratus. 
proficitur bello.' dicentem talia nascens     720 
lux mouet ingentesque iubent adsurgere curae.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page