Silius, Liber XI
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER UNDECIMUS
 

 

 
Nunc age, quos clades insignis Iapyge campo 
uerterit ad Libyam populos Sarranaque castra, 
expediam. stat nulla diu mortalibus usquam, 
Fortuna titubante, fides. adiungere dextras 
certauere palam rumpenti foedera Poeno    5 
(heu nimium faciles laesis diffidere rebus!) 
saeuior ante alios iras seruasse repostas 
atque odium renouare ferox in tempore Samnis, 
mox leuis et sero pressurus facta pudore 
Bruttius, ambiguis fallax mox Apulus armis,    10 
tum gens Hirpini uana indocilisque quieti 
et rupisse indigna fidem: ceu dira per omnis 
manarent populos foedi contagia morbi. 
iamque Atella suas iamque et Calatia adegit, 
fas superante metu, Poenorum in castra cohortes.    15 
inde Phalanteo leuitas animosa Tarento 
Ausonium laxare iugum. patefecit amicas 
alta Croton portas Afrisque ad barbara iussa 
Thespiadum docuit summittere colla nepotes. 
idem etiam Locros habuit furor. ora uadosi    20 
litoris, Argiuos Maior qua Graecia muros 
seruat et Ionio luitur curuata profundo, 
laetas res Libyae et fortunam in Marte secuta, 
iurauit pauitans Tyrio sua proelia Marti. 
iam uero, Eridani tumidissimus accola, Celtae    25 
incubuere malis Italum ueteresque doloris 
tota se socios properarunt iungere mole. 
 Sed fas id Celtis, fas impia bella referre 
Boiorum fuerit populis: Capuaene furorem, 
quem Senonum genti, placuisse, et Dardana ab ortu    30 
moenia barbarico Nom&lt;a&gt;dum sociata tyranno 
quisnam mutato tantum nunc tempore credat? 
luxus et insanis nutrita ignauia lustris 
consumptusque pudor peccando unisque relictus 
diuitiis probrosus honor lacerabat hiantem    35 
desidia populum ac resolutam legibus urbem. 
insuper exitio truculenta superbia agebat. 
nec uitiis deerant uires. non largior ulli 
Ausoniae populo (sic tum Fortuna fouebat) 
aurique argentique modus; madefacta ueneno    40 
Assyrio maribus uestis medioque dierum 
regales epulae atque ortu conuiuia solis 
deprensa et nulla macula non inlita uita. 
tum populo saeui patres, plebesque senatus 
inuidia laeta, et conlidens dissona corda    45 
seditio. sed enim interea temeraria pubis 
delicta augebat pollutior ipsa senectus. 
nec, quos uile genus despectaque lucis origo 
foedabat, sperare sibi et deposcere primi 
deerant imperia ac patriae pereuntis habenas.    50 
quin etiam exhilar&lt;ar&gt;e uiris conuiuia caede 
mos olim et miscere epulis spectacula dira 
certantum ferro, saepe et super ipsa cadentum 
pocula, respersis non parco sanguine mensis. 
 Has astu adgressus quo uerteret acrius aegras    55 
ad Tyrios mentes, quae nulla sorte daturam 
certus erat Romam (neque enim impetrata uolebat)&#151; 
Pacuuio fuit haud obscurum crimine nomen&#151; 
hortatur summi partem deposcere iuris 
atque alternatos sociato consule fasces    60 
et, si partita renuant sedisse curuli 
aequatumque decus geminasque uidere secures, 
ultorem ante oculos atque ora astare repulsae. 
ergo electa manus gressu fert dicta citato. 
antistat cunctis praecellens Virrius ore,    65 
sed genus obscurum nullique furore secundus. 
qui postquam coetu patrum ingentique senatu 
impia dementis uulgi ac uix tota profudit 
consulta &lt;et&gt; tumidis incendit uocibus aures, 
concordi fremitu renuentum effunditur asper    70 
toto e concilio clamor, tum quisque fatigat 
increpitans, uocumque tremit certamine templum. 
 Hic Torquatus, auum fronte aequauisse seuera 
nobilis, 'Heu Capua portantes talia dicta 
Romuleis durastis' ait 'succedere muris,    75 
ad quos non ausi Carthago atque Hannibal arma 
post Cannas adferre suas? numquamne per auris 
it uestras, in Tarpeia cum sede Latini 
orarent paria, haud uerbis, haud uoce, sed acri 
propulsum dextra, qui tum mandata superbo    80 
ore adportabat, tanto per limina templi 
turbine praecipitem reuoluti corporis actum, 
ut saeuo adflictus saxo spectante piaret 
tristia dicta Ioue et lueret uerba impia leto? 
en ego progenies eius, qui sede Tonantis    85 
expulit orantem et nuda Capitolia consul 
defendit dextra.' rabidum hinc palmasque uirorum 
intentantem oculis proauitaque facta parantem 
ut uidit maiore adeo crudescere motu, 
excipit his frendens Fabius: 'Pro cuncta pudendi!    90 
sedes, ecce, uacat, belli uiduata procella: 
quem, quaeso, e uobis huic imposuisse paratis 
inque locum Pauli quemnam datis? an tua, Virri, 
prima atque ante alios sors, concedente senatu, 
te citat ac nostris aequat iam purpura Brutis?    95 
i, demens, i, quo tendis; tibi perfida fasces 
det Carthago suos.' medio feruore loquentis 
impatiens ultra gemitu cohibere furorem 
fulminea toruum exclamat Marcellus ab ira: 
'Quae tandem et quam lenta tenet patientia mentem,    100 
o confuse nimis Gradiui turbine Varro, 
ut perferre queas furibunda insomnia consul? 
nonne exturbatos iam dudum limine templi 
praecipites agis ad portas, et discere cogis 
semiuiros, quod sit nostro de more creati    105 
consulis imperium? non umquam sobria pubes 
et peritura breui, moneo, ocius urbe facesse. 
muros ante tuos, ut par est, debita ductor 
armatus responsa dabit.' consurgere cuncti 
hinc pariter magnoque uiros clamore premebant.    110 
necnon et foribus propere Campana iuuentus 
extulit ipsa gradum, tantaeque dolore repulsae 
concitus Hannibalem uoluebat Virrius ore. 
Fuluius (huic nam spondebant praesagia mentis 
uenturum decus, et Capuae pereuntis imago    115 
iam tum erat ante oculos) 'Non si Carthaginis' inquit 
'ductorem uestris deuinctum colla catenis 
Romam uictor agis, posthac intrare Quirini 
sacratas dabitur sedes. tende ocius, oro, 
quo mens aegra uocat.' referunt haec inde citati    120 
mixta minis et torua trucis responsa senatus. 
 Tantane, omnipotens, caligine mersa latere 
fata placet? ueniet quondam felicior aetas, 
cum pia Campano gaudebit consule Roma 
et per bella diu fasces perque arma negatos    125 
ultro ad magnanimos referet secura nepotes. 
poena superborum tamen haec durabit auorum, 
quod non ante suos Capua ad suffragia mittet, 
quam Carthago suos. 
 Postquam nunc dicta senatus, 
nunc facta exposuit, tum ueris falsa per artem    130 
Virrius admiscens cecinit fatale cruenti 
turbati&lt;s&gt; signum belli. furiata iuuentus 
arma, arma Hannibalemque uolunt. ruit undique uulgus 
et Poenos in tecta uocant. ingentia facta 
Sidonii iuuenis celebrant: ut ruperit Alpes    135 
Herculei socius decoris diuisque propinquas 
transierit cursu rupes, ut caede referta 
clauserit Eridani uictor uada, uictor ut idem 
Lydia Romano turbarit stagna cruore, 
ut Trebiae ripas aeterno nomine famae    140 
tradiderit Paulumque idem inter proelia et idem 
Flaminium, proceres rerum, demiserit umbris. 
his super excisam primori Marte Saguntum 
et iuga Pyrenes et Hiberum et sacra parentis 
iuratumque uiro bellum puerilibus annis    145 
accumulant. unum, ducibus tot caede peremptis, 
tot fusis acie, stare inter proelia nullis 
attactum telis. superum cum munere detur 
huic sociare uiro dextras et foedere iungi, 
fastus exanguis populi uanumque tumorem    150 
nimirum Capua et dominatum perferat urbis, 
ceu famulis fasces aequataque iura negantis? 
prorsus enim tanto potiorem nomine habendum 
Varronem, ut fugiat consul fulgentior ostro. 
 Talia iactantes iam lectam sorte parabant    155 
mittere quae Tyrios adiungat foedere pubem. 
sed non inuictum ponebat pectore robur 
tum solum Decius Capuae decus. isque receptus 
in medios coetus (neque enim differre dabatur) 
'Itis,' ait 'ciues, uiolanda ad iura parentum    160 
damnatumque caput temerati foederis aris 
iungitis hospitio? quae tanta obliuio recti? 
magnu&lt;m&gt; atque in magnis positum populisque uirisque 
&lt;h&gt;a&lt;u&gt;d uersam ostentare fidem! nunc tempus inire 
proelia pro Rutulis, nunc signa aciemque mouere,    165 
dum trepidae res, et medicinam uulnera poscunt: 
is locus officio, cum cessant prospera, cumque 
dura ad opem Fortuna uocat. nam laeta fouere 
haud quaquam magni est animi decus. huc, age, adeste. 
noui dis animas similes et pectora magnis    170 
numquam angusta malis. capiunt, mihi credite, Cannas 
et Trasimenna uada et Pauli memorabile letum. 
hi sunt qui uestris infixum moenibus hostem 
deiecere manu et Capuam eripuere superbis 
Samnitum iussis. hi sunt qui iura dedere    175 
terrore expulso Sidicinaque bella remorunt. 
quos fugitis socios? quosue additis? ille ego sanguis 
Dardanius, cui sacra pater, cui nomina liquit 
ab Ioue ducta Capys magno cognatus Iulo, 
ille ego semihomines inter Nasamonas et inter    180 
saeuum atque aequantem ritus Garamanta ferarum 
Marmarico ponam tentoria mixtus alumno, 
ductoremque feram, cui nunc pro foedere proque 
iustitia est ensis solaeque e sanguine laudes? 
non ita, non Decio permixtum fasque nefasque,    185 
haec ut uelle queat. nullo nos inuida tanto 
armauit Natura bono, quam ianua mortis 
quod patet et uita non aequa exire potestas.' 
 Haec uana auersas Decius iactauit ad auris. 
ast delecta manus iungebat foedera Poeno.    190 
iamque aderat praemissa duci turbante tumultu 
Autololes numerosa cohors. ipse agmine magno 
festinata citus per campos signa mouebat. 
et Decius: 'Nunc hora, uiri, nunc tempus. adeste, 
dum Capua dignum, dum me duce dextera uindex    195 
molitur facinus: procumbat barbara pubes. 
pro se quisque alacres rapite hoc decus. hostis adire 
si parat, obstructas praebete cadauere portas 
et ferro purgate nefas. hic denique solus 
eluerit sanguis maculatas crimine mentes.'    200 
 Dumque ea nequiquam non ulli laeta profatur, 
audita asperitate uiri coeptoque feroci, 
multa feta gerens ira praecordia, Poenus 
astabat muris propereque accersere lectos 
immitem castris Decium iubet. horrida uirtus    205 
armatumque fide pectus rectique cupido 
et maior Capua mens imperterrita mole 
inuicta stabat toruoque minacia uultu 
iussa ducis uerbisque etiam incessebat amaris. 
quem Libyae rector tot signa, tot arma ferentis    210 
spernentem increpitans magno clamore profatur: 
'Post Paulum, post Flaminium componimur, eheu, 
uecordi Decio, mecum certasse uolenti 
in decus et famam leti. rapite (ite citati) 
signa, duces. pateatne mihi Campana uetante    215 
urbs Decio, explorare libet, noua bella mouenti 
cui patuere Alpes, saxa impellentia caelum 
atque uni calcata deo.' suffuderat ora 
sanguis et a toruo surgebant lumine flammae. 
tum rictus spumans et anhelis faucibus acta    220 
uersabant penitus dirum suspiria murmur. 
sic urbem inuectus, toto comitante senatu 
et uulgo ad spectanda ducis simul ora ruente, 
effundit cunctam rabiem irarumque procellas. 
 Necnon et Decio propiora pericula mentem    225 
flammarant, tempusque adeo cernebat adesse, 
quo laudes ducis inuicti superaret inermis. 
non illum fuga, non clausi occuluere penates, 
sed liber, ueluti nullus penetrasset in urbem 
Hannibal, intrepido seruauerat otia uultu,    230 
cum iuuenem saeuis, horrendum, concitus armis 
inuadit globus et pedibus sublime sedentis 
ductoris sistit. tonat inde ferocibus alte 
incessens uictor dictis: 'Solusne ruentem 
fulcire ac reuocare paras a funere Romam,    235 
o demens? en, qui diuum mihi munera tanta 
eripiat. Decio prorsus seruabar inerti 
uincendus, Decio imbelli, cui femina nulla 
orta in Agenoreis nostrae Carthaginis oris 
cesserit. huic agedum (nam cur indigna feramus    240 
magnanimi?), miles, meritas innecte catenas.' 
dixerat haec, necdum finem conuicia norant: 
inlatus uelut armentis super ardua colla 
cum sese imposuit uictorque immane sub ira 
infremuit leo et immersis grauis unguibus haesit,    245 
mandit anhelantem pendens ceruice iuuencum. 
at Decius, dum uincla ligant, 'Necte ocius' inquit 
'(nam sic Hannibalem decet intrauisse) catenas, 
foederis infausti pretium. sic uictima prorsus 
digna cadit Decius. nec enim te sanguine laetum    250 
humano sit fas caesis placasse iuuencis. 
en dextra! en foedus! nondum tibi curia necdum 
templorum intrati postes: iam panditur acri 
imperio carcer. perge ac primordia tanta 
accumula paribus factis. mihi fama sub umbras    255 
te feret oppressum Capuae cecidisse ruinis.' 
nec plura effari concessum. obnubitur atra 
ueste caput, trahiturque ferox ante ora suorum. 
 Exin uictor ouans sedato pectore tandem 
spectandis urbis tectis templisque serenos    260 
laetus circumfert oculos et singula discit: 
quis muris sator, et pubes sit quanta sub armis, 
quot bello pateant argenti aerisque talenta, 
nunc qualis frenata acies, nunc deinde pedestris 
copia quanta uiris. monstrant Capitolia celsa    265 
Stellatisque docent campos Cereremque benignam. 
iamque diem ad metas defessis Phoebus Olympo 
impellebat equis, fuscabat et Hesperos umbra 
paulatim infusa properantem ad litora currum: 
instituunt de more epulas festamque per urbem    270 
regifice extructis celebrant conuiuia mensis. 
ipse, deum cultu et sacro dignatus honore, 
praecipuis multoque procul splendentibus ostro 
accipitur sublime toris. non una ministri 
turba gregis: posuisse dapes his addita cura,    275 
his adolere focos, his ordine pocula ferre; 
necnon et certis struitur penus. aspera mensa 
pondera caelati fulgent antiquitus auri. 
eripiunt flammae noctem, strepituque mouentum 
murmurat alta domus. stupet inconsuetus opimae    280 
Sidonius mensae miles faciemque superbi 
ignotam luxus oculis mirantibus haurit. 
uescitur ipse silens et tantos damnat honores 
esse epulis facilesque coli tanto agmine mensas, 
donec pulsa fames et Bacchi munera duram    285 
laxarunt mentem. tum frontis reddita demum 
laetitia, et positae grauiores pectore curae. 
 Personat Euboica Teuthras testudine, Cymes 
incola, et obtusas immiti murmure saeuae 
inter bella tubae permulcet cantibus auris.    290 
&lt;namque chaos, caecam quondam sine sidere molem    453 
non surgente die, ac mundum sine luce canebat. 
tum deus ut liquidi disclusset stagna profundi 
tellurisque globum media compage locasset; 
ut celsum superis habitare dedisset Olympum, 
castaque Saturni monstrabat saecula patris.&gt; 
iamque Iouem et laetos per furta canebat amores    291 
Electraeque toros Atlantidos, unde creatus 
proles digna deum tum Dardanus, isque Tonanti 
ut det Eric&lt;h&gt;thonium magna de stirpe nepotem; 
hinc Tros, hinc Ilus, generis tunc ordine longo    295 
Assaracus, nulloque minor famaue manuue 
tum Capys ut primis dederit sua nomina muris. 
concelebrant plausu pariter Sidonia pubes 
Campanaeque manus. ante omnis ductor honori 
nominis augusto libat carchesia ritu;    300 
cetera quem sequitur Bacchique e more liquorem 
inrorat mensis turba ardescitque Lyaeo. 
 Interea, Tyrio resoluta in gaudia coetu 
conuerso (neque enim, iuuenis non digne sileri, 
tramittam tua coepta libens famamque negabo    305 
quamquam imperfectis, magnae tamen indolis, ausis), 
mens una, inuiolata mero nullisque uenenis 
potandi exarmata decus, pugnaeque necisque 
Sidoniae tacito uoluebat pectore molem. 
quoque esset miranda magis tam sacra libido,    310 
Pacuuio genitus patrias damnauerat artis. 
is uariis oneratum epulis atque atria tardo 
linquentem gressu comitatus pone parentem, 
postquam posse datum meditata aperire nouosque 
pandere conatus, et liber parte relicta    315 
tectorum a tergo patuit locus, 'Accipe digna 
et Capua et nobis' inquit 'consulta:' (togaque 
armatum amota nudat latus) 'hoc ego bellum 
conficere ense paro atque auulsum ferre Tonanti 
rectoris Libyci uictor caput. hic erit ille,    320 
qui polluta dolis iam foedera sanciet, ensis. 
si perferre nequit spectacula tanta senectus 
et tremit inceptis lasso maioribus aeuo, 
at tu securis concede penatibus et me 
linque meae menti. summum quod credis et aequas    325 
Hannibalem superis, o quantum nomine maior 
iam Poeno tibi natus erit!' uibrabat ab ore 
ignis atrox, animusque uiri iam bella gerebat, 
cum senior, tanti pondus conaminis aegra 
iam dudum uix aure ferens, tremebundus ibidem    330 
sternitur et pedibus crebro pauida oscula figens: 
'Per si quid superest uitae, per iura parentis 
perque tuam nostra potiorem, nate, salutem, 
absiste inceptis, oro, ne sanguine cernam 
polluta hospitia ac tabo repleta cruento    335 
pocula et euersas pugnae certamine mensas. 
tune illum, quem non acies, non moenia et urbes 
ferre ualent, cum frons propior lumenque corusco 
igne micat, tune illa uiri quae uertice fundit 
fulmina pertuleris, si uiso intorserit ense    340 
diram, qua uertit per campos agmina, uocem? 
fallit te, mensas inter quod credis inermem. 
tot bellis quaesita uiro, tot caedibus armat 
maiestas aeterna ducem. si admoueris ora, 
Cannas et Trebiam ante oculos Trasimennaque busta    345 
et Pauli stare ingentem miraberis umbram. 
quid? tanto in casu comitum iuxtaque iacentum 
torpebunt dextrae? parce, oro, et desine uelle, 
cui nequeas uictor superesse. an tristia uincla 
et Decius non erudiunt componere mentem?'    350 
 Talia commemorans, famae maioris amore 
flagrantem ut uidit iuuenem surdumque timori, 
'Nil ultra posco, refer in conuiuia gressum; 
approperemus:' ait 'non iam tibi pectora pubis 
Sidoniae fodienda manu tutantia regem:    355 
hoc iugulo dextram explora. namque haec tibi ferrum, 
si Poenum inuasisse paras, per uiscera ferrum 
nostra est ducendum. tardam ne sperne senectam. 
opponam membra atque ensem extorquere negatum 
morte mea eripiam.' lacrimae tunc ore profusae,    360 
et magna superum cura seruatus in arma 
Scipiadae Poenus, nec tantum fata dederunt 
externa peragi dextra. pulcherrimus irae 
et dignus fieri compos memorabilis ausi, 
amisit quantam posito conamine laudem,    365 
cui tantum est uoluisse decus. tum red&lt;d&gt;ere sese 
festinant epulis et tristia fronte serenant, 
donec laeta uirum soluit conuiuia somnus. 
 Postera lux Phaet&lt;h&gt;ontis equos proferre parabat, 
iam rapido summis curru splendente sub undis,    370 
et iuuenis magno generatus Hamilcare duras 
iam dudum exercet curas. Carthaginis arces 
ire ferox Mago et patribus portare iubetur 
nuntius acta ducis. praeda et captiua leguntur 
corpora dereptaeque uiris sub Marte cruento    375 
exuuiae, fausti superis libamina belli. 
altera curarum Libycis dimittitur oris 
heu Decius, reduci lentas seruatus ad iras, 
ni poenae iuuenem indignae miseratus ab alto 
Iuppiter antiquam Batti uertisset ad urbem.    380 
hic Pellaea uirum Ptolomaei sceptra uehentum 
eripuere minis, resolutaque uincula collo. 
atque eadem uitae custos mox deinde quieto 
accepit tellus ossa inuiolata sepulchro. 
 Nec Venerem interea fugit exoptabile tempus    385 
Poenorum mentes caeco per laeta premendi 
exitio et luxu corda importuna domandi. 
spargere tela manu passim fallentia natis 
imperat et tacitas in pectora mittere flammas. 
tum pueris dulce adridens: 'Eat improba Iuno    390 
et nos (nec mirum, quid enim sumus?) acta secundis 
despiciat. ualet illa manu, ualet illa lacertis: 
paruula nos arcu puerili spicula sensim 
fundimus, et nullus nostro de uulnere sanguis. 
uerum, agite, o mea turba, precor (nunc tempus), adeste    395 
et Tyriam pubem tacitis exurite telis. 
amplexu multoque mero somnoque uirorum 
profliganda acies, quam non perfregerit ensis, 
non ignes, non immissis Gradiuus habenis. 
combibat inlapsos ductor per uiscera luxus,    400 
nec pudeat picto fultum iacuisse cubili, 
nec crinem Assyrio perfundere pugnet amomo. 
ille sub hiberno somnos educere caelo 
iactator tectis malit consumere noctes, 
ac ponat ritus uescendi saepe citato    405 
dum residet sub casside equo, discatque Lyaeo 
imbellem donare diem. tum deinde madenti 
post epulas sit grata chelys, segnisque soporas 
aut nostro uigiles ducat sub numine noctes.' 
 Haec postquam Venus, adplaudit lasciuus et alto    410 
mittit se caelo niueis exercitus alis. 
sentit flammiferas pubes Maurusia pennas, 
et pariter fusis tepuerunt pectora telis. 
Bacchi dona uolunt epulasque et carmina rursus 
Pieria liquefacta lyra. non acer aperto    415 
desudat campo sonipes, non ulla per auras 
lancea nudatos exercet torta lacertos. 
mollitae flammis lymphae languentia somno 
membra fouent, miserisque bonis perit horrida uirtus. 
ipse etiam, adflatus fallente Cupidine, ductor    420 
instaurat mensas dapibus repetitque uolentum 
hospitia et patrias paulatim decolor artis 
exuit, occulta mentem uitiante sagitta. 
altera iam patria atque aequo sub honore uocatur 
altera Carthago Capua, intactumque secundae    425 
fortunae ingenium uitia adlectantia quassant. 
nec luxus ullus mersaeque libidine uitae 
Campanis modus: accumulant uariasque per artis 
scaenarum certant epulas distinguere ludo, 
ut strepit assidue Phrygiam ad Nilotica loton    430 
~Memphis Amyclaeo passim lasciua Canopo. 
inprimis dulcem, Poeno laetante, per auris 
nunc uoce infundit Teuthras, nunc pectine cantum. 
isque ubi mirantem resonantia pollice fila 
ductorem uidit Libyae, canere inde superbas    435 
Aoniae laudes sensim testudinis orsus, 
concordem citharae mouit per carmina linguam 
uincere linquentis uitam quae possit olores, 
atque haec e multis carpsit mollissima mensae: 
 'Argolicis quondam populis, mirabile dictu,    440 
exaudita chelys lapidem testudine felix 
ducere et in muris posuisse uolentia saxa. 
haec Amphionio uallauit pectine Thebas 
ac silice aggeribus per se scandente uocatis 
iussit in immensum cantatas surgere turris.    445 
altera turbatum plectro moderata profundum 
et tenuit phocas et in omni Protea forma 
traxit et aequoreo portauit Ariona dorso. 
iam quae Peliaca formabat rupe canendo 
heroum mentes et magni pectora Achillis,    450 
Centauro dilecta chelys, compesceret iras 
percussa fide uel pelagi uel tristis Auerni. 
[namque chaos, caecam quondam sine sidere molem 
non surgente die, ac mundum sine luce canebat. 
tum deus ut liquidi ~discisset stagna profundi    455 
tellurisque globum media compage locasset; 
ut celsum superis habitare dedisset Olympum, 
castaque Saturni monstrabat saecula patris.] 
sed quos pulsabat Riphaeum ad Strymona, nerui, 
auditus superis, auditus manibus Orpheus,    460 
emerito fulgent clara inter sidera caelo. 
hunc etiam mater, tota comitante sororum 
Aonidum turba, mater mirata canentem. 
non illo Pangaea iuga aut Mauortius Haemus, 
non illo modulante sonos stetit ultima Thrace:    465 
cum siluis uenere ferae, cum montibus amnes, 
immemor et dulcis nidi positoque uolatu 
non mota uolucris captiua pependit in aethra. 
quin etiam, Pagasaea ratis, cum caerula nondum 
cognita terrere&lt;nt&gt; pontoque intrare negarent,    470 
      . . . . . . . . . . . .             470a 
ad puppim sacrae, cithara eliciente, carinae 
adductum cantu uenit mare. pallida regna 
Bistonius uates flammisque Acheronta sonantem 
placauit plectro et fixit reuolubile saxum. 
o dirae Ciconum matres Geticique furores    475 
et damnata deis Rhodope! tulit ora reuulsa 
in pontum, ripis utraque sequentibus, Hebrus. 
tum quoque, cum rapidi caput a ceruice recisum 
portarent fluctus, subito emicuere per undas 
ad murmur cete toto exultantia ponto.'    480 
 Sic tunc Pierius bellis durata uirorum 
pectora Castalio frangebat carmine Teuthras. 
interea placida attulerant iam flamina terris 
Magonem Libycis. lauro redimita subibat 
optatos puppis portus, pelagoque micabant    485 
captiua arma procul celsa fulgentia prora. 
at patulo surgens iam dudum ex aequore late 
nauticus implebat resonantia litora clamor, 
et simul adductis percussa ad pectora tonsis 
centeno fractus spumabat uerbere pontus.    490 
nec lentum in medios rapienda ad gaudia uulgus 
procurrit fluctus, elataque turba fauore 
certatim ingenti celebrat noua gaudia plausu. 
aequatur rector diuis: illum undique matres, 
illum turba minor moniti gaudere nepotes,    495 
et senior manus et iuxta populusque patresque 
mactatis superum digna&lt;n&gt;tur honore iuuencis. 
sic patriam Mago et portas ingressus ouantis 
fraternae laudis fama. ruit inde senatus, 
et multo patrum stipatur curia coetu.    500 
tum diuos ueneratus auum de more uetusto 
'Martem' ait 'egregium et fractas, quis Itala tellus 
nitebatur, opes, pars ipse haud parua laborum, 
nuntio. pugnatum superis in uota secundis. 
est locus, Aetoli signat quem gloria regis,    505 
possessus quondam prisca inter saecula Dauno. 
umentis rapido circumdat gurgite campos 
Aufidus et stagnis intercipit arua refusis, 
mox fluctus ferit Hadriacos magnoque fragore 
cedentem impellit retrorsus in aequora pontum.    510 
hic Varro et magnum Latia inter nomina Paulus 
nomen, quis rerum ducibus permissa potestas, 
uixdum depulsa nigrae caligine noctis 
inuadunt campum et late fulgentibus armis 
accendunt ultro lucem surgentis Eoi.    515 
nos contra (nam germanum furor acer agebat 
optatae pugnae) castris cita signa mouemus. 
intremit et tellus et pulsus mugit Olympus. 
hic fluuium et campos abscondit caede uirorum 
ductor, quo numquam maiorem ad bella tulerunt    520 
rectorem terrae. uidi cum turbine saeuo 
Ausonia et sonitu bellantis fusa per agros 
uni terga daret. uidi cum Varro citato 
auferretur equo, proiectis degener armis. 
quin et magnanimum perfosso corpore telis    525 
strage super socium uidi te, Paule, cadentem. 
Aegatis ille et seruilia foedera larga 
ultus caede dies: non plus optasse liberet 
quam tum concessit dexter deus. altera iam lux 
si talis redeat, populis sis omnibus una    530 
tum, Carthago, caput terrasque colare per omnis. 
testes hi stragis, quos signum inlustre superbis 
mos laeua gestare uiris.' tum funditur ante 
ora admirantum praefulgens anulus auro 
datque fidem uerbis haud paruo insignis aceruo.    535 
hinc iterum repetens, 'Restat nunc sedibus imis 
uertenda atque aequanda solo iam subruta Roma. 
adnitamur:' ait 'uires refouete tot haustas 
casibus, et pateant non parca aeraria dextris 
quas emimus bello. defit iam belua, tristis    540 
Ausoniis terror, necnon alimenta fatigant.' 
 Atque ea dum memorat, toruo conuersus in ora 
Hannonis uultu, quem gliscens gloria prauum 
ductori&lt;s&gt; studio iam dudum agitabat acerbo: 
'Iamne tibi dextras inceptaque nostra probamus?    545 
iam fas Dardanio me non seruire colono? 
anne iterum Hannibalem dedi placet? atra ueneno 
inuidiae nigroque undantia pectora felle, 
tandem tot titulis totque exorata tropaeis, 
infelix muta. dextra en, en dextera, quam tu    550 
Aeneadis lacerare dabas, et litora et amnes 
et stagna et latos impleuit sanguine campos.' 
haec Mago, atque animos fauor haud obscurus alebat. 
 Cui, simul inuidia atque ira stimulantibus, Hanno&lt;n&gt;: 
'Talia uesani iuuenis conuicia miror    555 
haud equidem: tumet ingenio, fraternaque corda 
non tarde agnoscas et uirus futtile linguae. 
qui ne mutatum uanis absistere credat, 
nunc pacem orandum, nunc improba foedere rupto 
arma reponendu&lt;m&gt; et bellum exitiale cauendum    560 
auctor ego. atque adeo uosmet perpendite, quaeso, 
quid ferat: haud aliud nobis censere relictum est. 
tela, uiros, aurum, classis, alimenta precatur 
belligeramque feram. uictus non plura dedissem. 
sanguine Dardanio Rutulos saturauimus agros,    565 
et iacet in campis Latium. deponere curas 
tandem ergo, bone, da uictor, liceatque sedere 
in patria, liceat non exhaurire rapacis 
impensis belli uacuatos saepe penates. 
nunc en, nunc, inquam (falsa ut praesagia nostra    570 
sint, oro, mensque augurio ludatur inani), 
haud procul est funesta dies. atrocia noui 
corda ac prospicio natas e cladibus iras. 
uos ego, uos metuo, Cannae. summittite signa 
atque adeo temptate, agedum, ac deposcite pacem:    575 
non dabitur. parat ille dolor, mihi credite, maius 
exitium accepto, citiusque haec foedera uictor 
quam uictus dabit. atque adeo, qui tanta superbo 
facta sonas ore et spumanti turbine perflas 
ignorantum aures, dic, en, germanus in armis    580 
ille tuus par Gradiuo, per saecula tellus 
cui similem numquam ductorem in bella creauit, 
moenia Romuleae cur nondum uiderit urbis? 
scilicet e gremio matrum rapiamus in hostem 
nondum portandis habiles grauioribus armis,    585 
aeratas iussi texamus mille carinas, 
atque omnis Libyae quaeratur belua terris, 
ut longa imperia atque armatos proroget annos 
Hannibal et regnum trahat usque in tempora fati? 
uos uero (neque enim occulto circumdamur astu)    590 
ne dulcis spoliate domos, castrisque potentum 
atque opibus sancite modum. pax optima rerum 
quas homini nouisse datum est, pax una triumphis 
innumeris potior, pax custodire salutem 
et ciuis aequare potens reuocetur in arcis    595 
tandem Sidonias, et fama fugetur ab urbe 
perfidiae, Phoenissa, tua. si tanta libido 
armorum tenet atque enses non reddere perstat 
poscenti patriae, nil suppeditare furori 
hortor et haec fratri Magonem dicta referre.'    600 
 Plura adnectentem (neque enim satiauerat iras 
dicendo) clamor turbat diuersa uolentum: 
'Si Libyae decus, haud ulli superabilis armis, 
Hannibal est irae tibi, destituemus ad ipsas 
uictorem metas nec opum adiumenta feremus,    605 
inuidia unius sceptra ut iam parta retardet?' 
inde alacres tribuunt quae belli posceret usus 
absentique suum iactant sub teste fauorem. 
mox eadem terris placitum traducere Hiberis, 
dum malus obtrectat facta immortalia liuor    610 
nec sinit adiutas ductoris crescere laudes.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page