Silius, Liber XII
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER DUODECIMUS
 

 

 
Iam terra glaciale caput fecundaque nimbis 
tempora et austrifero nebulosam uertice frontem 
immitis condebat Hiems, blandisque salubre 
uer Zephyris tepido mulcebat rura sereno. 
prorumpit Capua Poenus uicinaque late    5 
 praemisso terrore quatit, ceu condita bruma, 
dum Riphaea rigent Aquilonis flamina, tandem 
euoluit serpens arcano membra cubili 
et spondente die nouus emicat atque coruscum 
fert caput et saniem sublatis faucibus efflat.    10 
 at Libyci ducis ut fulserunt signa per agros, 
desolata metu cuncta, et suadente pauore 
uallo se clausere simul trepidique salutis 
expectant ipsis metuentes moenibus hostem. 
 Sed non ille uigor qui ruptis Alpibus arma    15 
 intulerat dederatque uias Trebiaque potitus 
Maeonios Italo scelerauit sanguine fluctus 
tunc inerat. molli luxu madefacta meroque 
~inlecebris somni torpentia membra fluebant. 
quis gelidas suetum noctes thorace grauatis    20 
 sub Ioue non aequo trahere et tentoria saepe 
spernere, ubi hiberna ruerent cum grandine nimbi, 
ac ne nocte quidem clipeiue ensesue reposti, 
non pharetrae aut iacula, et pro membris arma fuere, 
tum graue cassis onus maioraque pondera uisa    25 
 parmarum ac nullis fusae stridoribus hastae. 
 Prima instaurantem sensit certamina mitis 
Parthenope, non diues opum, non spreta uigoris, 
sed portus traxere ducem secura uolentem 
aequora, quae peteret ueniens Carthagine puppis.    30 
 Sirenum dedit una suum (memorabile) nomen    33 
Parthenope muris Acheloias, aequore cuius 
regnauere diu cantus, cum dulce per undas 
exitium miseris caneret non prospera nautis. 
nunc molles urbi ritus atque hospita Musis    31 
otia et exemptum curis grauioribus aeuum. 
haec pone adgressus (nam frontem clauserat aequor)    37 
moenia non ullas ualuit perfringere Poenus 
tota mole uias frustraque inglorius ausi 
pulsauit quatiens obstructas ariete portas.    40 
 stabat Cannarum Graia ad munimina uictor 
nequiquam et cautae mentis consulta probabat 
euentu, qui post Dauni stagnantia regna 
sanguine Tarpeias ire abstinuisset ad arces. 
'En, qui nos segnes et nescire addere cursum    45 
 factis iactastis, quod uobis scandere nuper 
non acie ex ipsa concessum moenia Romae, 
intrate atque epulas promissas sede Tonantis 
his, quae Graia manus defendit, reddite tectis.' 
talia iactabat famaeque pudore futurae,    50 
 inritus incepti prima si absisteret urbe, 
audebat cuncta atque acuebat fraudibus enses. 
sed subitae muris flammae totoque fluebant 
aggeris anfractu tela improuisa per auras. 
haud secus, occuluit saxi quo uertice fetus    55 
 ales fulua Iouis, tacito si ad culmina nisu 
euasit serpens terretque propincus hiatu, 
illa hostem rostro atque adsuetis fulmina ferre 
unguibus incessens nidi circumuolat orbem. 
 Tandem ad uicinos Cumarum uertere portus    60 
 defessus subiit uarioque lacessere motu 
fortunam et famae turbando obstare sinistrae. 
sed custos urbi Gracchus tutela uel ipsis 
certior arcebat muris iterumque sedere 
portis atque aditus iterum sperare uetabat.    65 
 lustrat inops animi rimaturque omnia circum 
alite uectus equo rursusque hortatibus infit 
laudum agitare suos: 'Pro di, quis terminus' inquit 
'ante urbes standi Graias, oblite tuorum 
factorum miles? quis erit modus? Alpibus astat    70 
 nimirum maior moles, et scandere caelum 
pulsantis iubeo scopulos. quamquam altera detur 
si similis tellus, aliaeque repente sub astra 
exsurgant rupes, non ibis et arduus arma 
me ducente feres? tene heu Cumanus hiantem    75 
 agger adhuc murusque tenet Gracchusue, moueri 
non ausus portis? paruo in discrimine cerno 
      . . . . . . . . . . .             77a 
an uobis gentes quaecumque labore parastis 
casu gesta putent? per uos Tyrrhena fauentum 
stagna deum, per ego et Trebiam cineresque Sagunti    80 
 obtestor, dignos iam uosmet reddite uestra 
quam trahitis fama et reuocate in pectora Cannas.' 
 Sic ductor fessas luxu attritasque secundis 
erigere et uerbis temptabat sistere mentes. 
atque hic perlustrans aditus fulgentia cernit    85 
 arcis templa iugo, quorum tum Virrius, altae 
immitis ductor Capuae, primordia pandit. 
'Non est hoc' inquit 'nostri, quod suspicis, aeui: 
maiores fecere manus. cum regna timeret 
Dictaei regis (sic fama est) linquere terras    90 
 Daedalus inuenit nec toto signa sequenti 
orbe dare, aetherias aliena tollere in auras 
ausus se penna atque homini monstrare uolatus. 
suspensum hic librans media inter nubila corpus 
enauit superosque nouus conterruit ales.    95 
 natum etiam docuit falsae sub imagine plumae 
attemptare uias uolucrum, lapsumque solutis 
pennarum remis et non felicibus alis 
turbida plaudentem uidit freta. dumque dolori 
indulget subito motis ad pectora palmis,    100 
 nescius heu planctu duxit moderante uolatus. 
hic pro nubiuago gratus pia templa meatu 
instituit Phoebi atque audacis exuit alas.' 
 Virrius haec: sed enim ductor numerabat inertis 
atque actos sine Marte dies ac stare pudebat.    105 
 ingemit aduersis respectansque inrita tecta 
urbe Dicarchea parat exsatiare dolorem. 
hic quoque nunc pelagus, nunc muri saxea moles 
officit audenti defensantumque labores. 
dumque tenet socios dura atque obsaepta uiarum    110 
 rumpere nitentis lentus labor, ipse propinqua 
stagnorum terraeque simul miracula lustrat. 
 Primores adsunt Capuae: docet ille, tepentes 
unde ferant nomen Baiae, comitemque dedisse 
Dulichiae puppis stagno sua nomina monstrat.    115 
 ast hic Lucrino mansisse uocabula quondam 
Cocyti memorat medioque in gurgite ponti 
Herculeum commendat iter, qua discidit aequor 
Amphitryoniades armenti uictor Hiberi. 
ille, olim populis dictum Styga, nomine uerso    120 
 stagna inter celebrem nunc mitia monstrat Auernum: 
tum tristi nemore atque umbris nigrantibus horrens 
et formidatus uolucri letale uomebat 
suffuso uirus caelo Stygiaque per urbes 
religione sacer saeuum retinebat honorem.    125 
 huic uicina palus (fama est Acherontis ad undas 
pandere iter) caecas stagnante uoragine fauces 
laxat et horrendos aperit telluris hiatus 
interdumque nouo perturbat lumine manis. 
at iuxta caligantis longumque per aeuum    130 
 infernis pressas nebulis pallente sub umbra 
Cimmerias iacuisse domos noctemque profundam 
Tartareae narrant urbis. tum sulphure et igni 
semper anhelantis coctoque bitumine campos 
ostentant. tellus, atro exundante uapore    135 
 suspirans ustisque diu calefacta medullis, 
aestuat et Stygios exhalat in aera flatus; 
~parturit et tremulis metuendum exsibilat antris, 
interdumque, cauas luctatus rumpere sedis 
aut exire fretis, sonitu lugubre minaci    140 
 Mulciber immugit lacerataque uiscera terrae 
mandit et exesos labefactat murmure montis. 
tradunt Herculea prostratos mole Gigantas 
tellurem iniectam quatere, et spiramine anhelo 
torreri late campos, quotiensque minantur    145 
 rumpere compagem impositam, expallescere caelum. 
apparet Prochyte saeuum sortita Mimanta, 
apparet procul Inar&lt;i&gt;me, quae turbine nigro 
fumantem premit Iapetum flammasque rebelli 
ore eiectantem et, si quando euadere detur,    150 
 bella Ioui rursus superisque iterare uolentem. 
monstrantur Vesuuina iuga atque in uertice summo 
depasti flammis scopuli stratusque ruina 
mons circum atque Aetnae fatis certantia saxa. 
necnon Misenum seruantem Idaea sepulcro    155 
 nomina et Herculeos uidet ipso in litore Baulos: 
miratur pelagique minas terraeque labores. 
 Quae postquam perspecta uiro, regressus ad altos 
inde Pheretiadum muros, frondentia laeto 
palmite deuastat Nysaea cacumina Gauri.    160 
 hinc ad Chalcidicam transfert citus agmina Nolam. 
campo Nola sedet crebris circumdata in orbem 
turribus et celso facilem tutatur adiri 
planitiem uallo, sed, qui non turribus arma 
defendenda daret, uerum ultro moenia dextra    165 
 protegeret, Marcellus opem auxiliumque ferebat. 
isque ubi Agenoream procul aduentare per aequor 
et ferri ad muros nubem uidet, 'Arma, cruentus 
hostis adest, capite arma, uiri' clamatque capitque. 
circumstant rapidi iuuenes aptantque frementi    170 
 sanguineas de more iubas. sonat inde, citato 
agmina disponens passu: 'Tu limina dextrae 
seruabis portae, Nero; tu conuerte cohortes 
ad laeuam patrias et Larinatia signa, 
clarum Volscorum, Tulli, decus. ast ubi iusso,    175 
 per tacitum ruptis subita ui fundite portis 
telorum in campos nimbum. ferar ipse reuulsa 
in medios equitumque traham certamina porta.' 
 Dumque ea Marcellus, iam claustra reuellere Poeni 
et scalis spretis temptabant rumpere muros.    180 
 insonuere tubae passim clamorque uirorum 
hinnitusque, simul litui raucoque tumultu 
cornua et in membris concussa furentibus arma. 
fertur acerba lues disiectis incita portis 
effusaeque ruunt inopino flumine turmae,    185 
 improbus ut fractis exundat molibus amnis, 
propulsum ut Borea scopulis impingitur aequor, 
ut rupto terras inuadunt carcere uenti. 
nec torrente Libys uiso armorumque uirumque 
deiectus spe s&lt;t&gt;are ualet. dux Dardanus instat    190 
 attonito, praegressus equo, tergisque ruentum 
incumbens hasta socios nunc uoce fatigat: 
'Perge, age, fer gressus. dexter deus, horaque nostra est. 
hac iter ad muros Capuae,' nunc rursus in hostem 
conuersus: 'Sta. quo raperis? non terga tuorum,    195 
 te, ductor Libyae, increpito: sta. campus et arma 
et Mars in manibus. dimitto e caede cohortes: 
spectemur soli. Marcellus proelia posco.' 
sic rector Latius, iuuenique inuadere pugnam 
Barcaeo suadebat honor pretiumque pericli.    200 
 Sed non haec placido cernebat pectore Iuno 
coeptoque auertit suprema in fata ruentem. 
sistere perculsos ille et reuocare laborat: 
'Talesne e gremio Capuae tectisque sinistris 
egredimur? state, o miseri, quis gloria summa    205 
 dedecori est. nil uos hodie, mihi credite, terga 
uertentis fidum expectat. meruistis ut omnis 
ingruat Ausonia, et saeuo Mauorte parastis 
ne qua spes fusos pacis uitaeque maneret.' 
uincebat clamore tubas uocisque uigore    210 
 quamuis obstructas saeuus penetrabat in auris. 
 Polydamanteis iuuenis Pedianus in armis 
bella agitabat atrox Troianaque semina et ortus 
atque Antenorea sese de stirpe ferebat, 
haud leuior generis fama sacroque Timauo    215 
 gloria et Euganeis dilectum nomen in oris. 
huic pater Eridanus Venetaeque ex ordine gentes 
atque Apono gaudens populus, seu bella cieret 
seu Musas placidus doctaeque silentia uitae 
mallet et Aonio plectro mulcere labores,    220 
 non ullum dixere parem, nec notior alter 
Gradiuo iuuenis nec Phoebo notior alter. 
qui postquam, effusis urgens uestigia frenis 
Poenorum, iuxta galeam atque insigne perempti 
agnouit spolium Pauli (puer illa gerebat    225 
 non paruo laetus ductoris munere Cinyps, 
dilectus Poeno Cinyps, quo gratior ora 
non fuit ac nulla nituit plus fronte decoris: 
quale micat semperque nouum est quod Tiburis aura 
pascit ebur, uel qui miro candoris honore    230 
 lucet in aure lapis rubris aduectus ab undis.)&#151; 
quem postquam egregium cristis et casside nota 
fulgentem extremo Pedianus in agmine uidit, 
ceu subita ante oculos Pauli emersisset imago 
sedibus infernis amissaque posceret arma,    235 
 inuadit frendens: 'Tune, ignauissime, sacri 
portabis capitis, quae non sine crimine uester 
inuidiaque deum gestaret tegmina ductor? 
en Paulus.' uocat inde uiri ad spectacula manis 
et fugientis agit costis penetrabile telum.    240 
 tum delapsus equo galeam atque insignia magni 
consulis abrumpit dextra spoliatque nitentem. 
soluitur omne decus leto, niueosque per artus 
it Stygius color et formae populatur honores. 
ambrosiae cecidere comae, uiolataque ceruix    245 
 marmoreum in iugulum collo labente recumbit. 
haud secus Oceano rediens Cythereius ignis, 
cum sese Veneri iactat splendore refecto, 
si subita inuadat nubes, hebetatur et atris 
decrescens tenebris languentia lumina condit.    250 
 ipse etiam rapta Pedianus casside nudos 
attonitus stupet ad uultus irasque coercet. 
tum galeam magno socium clamore reportans 
immitem quatiebat ecum, spumantia saeuo 
frena cruentantem morsu. cui turbidus armis    255 
 obuia Marcellus rapido tulit ora tumultu 
adgnoscensque decus 'Macte &lt;o&gt; uirtutis auitae, 
macte Antenoride! nunc' inquit 'rapta petamus, 
quod superest, Libyci ductoris tegmina,' et ardens 
terrificis saeuam fundit stridoribus hastam.    260 
 nec forsan uoti uanus foret, obuia ni uis 
Gestaris opposito tenuisset corpore telum. 
qui dum uicinis ductorem protegit armis, 
transabiit non hunc sitiens grauis hasta cruorem 
ingentisque minas mutata morte peregit.    265 
 auehitur raptim ductor discrimine leti 
turbatus cursumque furens ad castra capessit. 
 Iamque fugae immodicus tendit certamine gressum 
praecipitem uersis Poenorum exercitus armis. 
adsequitur telis hostis, longasque uiritim    270 
 exsatiant iras cladum caeloque cruentos 
certatim ostentant et dis ultoribus enses. 
ille dies primus docuit, quod credere nemo 
auderet superis, Martis certamine sisti 
posse ducem Libyae. raptant currusque uirosque    275 
 Massylamque feram, et uiuis auulsa reportant 
tegmina bellantum atque abeunt, sub cuspide terga 
contenti uidisse ducis. tum Martis adaequant 
Marcellum decori: graditur comitante triumpho 
maior quam ferret cum uictor opima Tonanti.    280 
 Inde furens, postquam uallo uix depulit hostem, 
ductor Agenoreus 'Quando hanc quantoque cruore 
hostili labem eluerim? mea terga uidere 
contigit Ausoniae? mene,' inquit 'summe deorum, 
post Trebiam statuis tam turpi funere dignum?    285 
 uosque, inuicta diu, nunc heu sine Marte iuuentus, 
debellata bonis Capuae, non degener ipse 
gestorum Ausoniis uerti uictricia signa: 
uobis terga dedi. uidi, cum ad bella uocarem, 
non secus atque Italo fugere a ductore pauentis.    290 
 quid relicum prisci Martis tibi, qui dare terga 
me reuocante potes?' fundebat talia Poenus. 
at Latiae sese Nolana ad moenia turmae 
portantes spolia insigni clamore ferebant. 
 At consueta grauis per longum audire suorum    295 
 euentus Roma et numquam recreata secundis, 
adlato tandem faustae certamine pugnae 
erigitur primoque deum se munere tollit. 
ante omnis pigra in Martem fugiensque laborum, 
dum bellum tonat, et sese furata iuuentus    300 
 dat poenas latebrae. tum, qui dulcedine uitae 
inuenere dolos iurataque foedera Poeno 
corrupere, notant et purgant crimine gentem. 
punitur patriam meditati linquere terram 
consilium infelix scelerataque culpa Metelli.    305 
 talia corda uirum. sed enim nec femina cessat 
mente aequare uiros et laudis poscere partem. 
omnis, prae sese portans capitisque manusque 
antiquum decus ac derepta monilia collo, 
certatim matrona ruit belloque ministrant.    310 
 haud tanta cessisse uiros in tempore tali 
laudis sorte piget, factoque in saecula ituro 
laetantur tribuisse locum. tum celsa senatus 
subsequitur turba. in medium certamine magno 
priuatae cumulantur opes. nudare penatis    315 
 ac nihil arcanos uitae melioris ad usus 
seposuisse iuuat. coit et sine nomine uulgus. 
corpore sic toto ac membris Roma omnibus usa, 
exanguis rursus tollebat ad aethera uultus. 
 Addunt spem miseris dulcem Parnasia Cirrha    320 
 portantes responsa uiri. nam laeta ferebant 
exaudisse adytis, sacra cum uoce tonaret 
antrum et mugiret Phoebo iam intrata sacerdos: 
'Soluite, gens Veneris, grauioris corde timores: 
aduersa et quicquid duri sub Marte manebat    325 
 exhaustum est uobis. restant leuiora laborum 
et sine pernicie terror. dis uota precesque 
ferte modo et tepidos aris libate cruores, 
neu date terga malis. aderit Gradiuus, et ipse 
Delius auertet propiora pericula uates    330 
 Troianos notus semper minuisse labores. 
sed uero, sed enim ante omnis altaria fument 
centum festa Ioui: centum cadat hostia cultris. 
ille trucem belli nubem saeuasque procellas 
in Libyam uiolentus aget: spectabitis ipsi    335 
 aegida turbato quatientem in proelia mundo.' 
atque ea Parnasi postquam clamata sub antris 
adlatum, uulgique deus peruenit ad auris, 
in Capitolinas certatim scanditur arces, 
sternunturque Ioui et delubrum sanguine honorant;    340 
 tum paeana canunt responsaque fida precantur. 
 Interea adsuetis senior Torquatus in armis 
Sardoas patrio quatiebat milite terras. 
namque ortum Iliaca iactans ab origine nomen 
in bella Hampsagoras Tyrios renouata uocarat.    345 
 proles pulchra uiro nec tali digna parente 
Hostus erat, cuius fretus fulgente iuuenta 
ipse asper paci crudos sine uiribus annos 
barbarici studio ritus refouebat in armis. 
isque ubi Torquatum raptim properata ferentem    350 
 signa uidet pugnaeque auidas accedere dextras, 
fraude loci nota latebrosa per auia saltus 
euolat et prouisa fugae compendia captans 
uirgulta tegitur ualle ac frondentibus umbris. 
 Insula fluctisono circumuallata profundo    355 
 fastigatur aquis compressaque gurgite terras 
enormis cohibet nudae sub imagine plantae: 
inde Ichnusa prius Grais memorata colonis. 
mox Libyci Sardus generoso sanguine fidens 
Herculis ex sese mutauit nomina terrae.    360 
 adfluxere etiam et sedes posuere coactas 
dispersi pelago post eruta Pergama Teucri. 
nec paruum decus, aduecto cum classe paterna 
agmine Thespiadum, terris, Iol&lt;a&gt;e, dedisti. 
fama est, cum laceris Actaeon flebile membris    365 
 supplicium lueret spectatae &lt;in&gt; fonte Dianae, 
attonitum nouitate mali fugisse parentem 
per freta Aristaeum et Sardoos isse recessus. 
Cyrenen monstrasse ferunt noua litora matrem. 
serpentum tellus pura ac uiduata uenenis,    370 
 sed tristis caelo et multa uitiata palude. 
qua uidet Italiam, saxoso torrida dorso 
exercet scopulis late freta pallidaque intus 
arua coquit nimium, Cancro fumantibus Austris. 
cetera propensae Cereris nutrita fauore.    375 
 Hoc habitu terrae nemorosa per inuia crebro 
Torquatum eludens Hostus Sidonia pugnae 
tela expectabat sociosque laboris Hiberos. 
qui postquam appulsis animos auxere carinis, 
haud mora: prorumpit latebris, aduersaque late    380 
 agmina inhorrescunt, longumque coire uidetur 
et conferre gradum. media interualla patentis 
corripiunt campi properatis eminus hastis, 
donec ad expertos enses, fidissima tela, 
peruentum. dira inde lues: caeduntque caduntque    385 
 alternique animas saeuo in mucrone relincunt. 
 Non equidem innumeras caedes totque horrida facta 
sperarim tanto digne pro nomine rerum 
pandere nec dictis bellantum aequare calorem. 
sed uos, Calliope, nostro donate labori    390 
 nota parum magni longo tradantur ut aeuo 
facta uiri, et meritum uati sacremus honorem. 
Ennius, antiqua Messapi ab origine regis, 
miscebat primas acies, Latiaeque superbum 
uitis adornabat dextra&lt;m&gt; decus. hispida tellus    395 
 miserunt Calabri: Rudiae genuere uetustae, 
nunc Rudiae solo memorabile nomen alumno. 
is prima in pugna (uates ut Thracius olim, 
infestam bello quateret cum Cyzicus Argo, 
spicula deposito Rhodopeia pectine torsit)    400 
 spectandum sese non parua strage uirorum 
fecerat, et dextrae gliscebat caedibus ardor. 
aduolat aeternum sperans fore pelleret Hostus 
si tantam labem, ac perlibrat uiribus hastam. 
risit nube sedens uani conamina coepti    405 
 et telum procul in uentos dimisit Apollo, 
ac super his: 'Nimium iuuenis nimiumque superbi 
sperata hausisti. sacer hic ac magna sororum 
Aonidum cura est et dignus Apolline uates. 
hic canet inlustri primus bella Itala uersu    410 
 attolletque duces caelo, resonare docebit 
hic Lat&lt;i&gt;is &lt;H&gt;elicona modis nec cedet honore 
Ascraeo famaue seni.' sic Phoebus, et Hosto 
ultrix per geminum transcurrit tempus harundo. 
uertuntur iuuenis casu perculsa per agros    415 
 agmina, et effusae pariter dant terga cateruae. 
tum pater audita nati nece turbidus irae 
barbaricum atque immane gemens transfigit anhelum 
pectus et ad manis urget uestigia nati. 
 At Libyae ductor, Marcello fractus et acri    420 
 contusus pugna, campos damnarat et arma: 
uerterat ad miseras non aequi Martis Acerras. 
inde, ubi permisit flammis atque ensibus urbem, 
Nuceriae nihilo leuior nec parcior ira 
incussit sese atque aequauit moenia terrae.    425 
 post Casilina sibi multum obluctatus iniquis 
defendentum armis aegre reserauerat astu 
limina et obsessis uitam pensauerat auro. 
iamque in Dauniacos transfundens agmina campos 
flectebat rabiem quo praeda uel ira uocasset.    430 
 fumabat uersis incensa Petilia tectis, 
infelix fidei miseraeque secunda Sagunto, 
at quondam Herculeam seruare superba pharetram. 
 Verterat et mentem Tyria ad conata Tarentus, 
portisque intrarant Poeni. sed enim arce corusca,    435 
 fisa loco, manus Ausoniae stipata sedebat. 
hic, miranda mouens, classem quae condita portu 
astabat (namque angustis e faucibus aequor 
erumpit scopulos inter patuloque recessu 
infundit campis secretum gurgite pontum)&#151;    440 
 inclusas igitur, quibus haud enare dabatur 
arce superposita, claustris maris extulit astu 
perque auersa tulit portatas arua carinas. 
lubrica roboreis aderant substramina plaustris, 
atque recens caesi tergo prolapsa iuuenci    445 
 aequoream rota ducebat per gramina puppim. 
et iam per collis dumosque ad litus adacta 
innabat pelago ueniens sine remige classis. 
 Nuntius interea uectis non more carinis 
terrentem freta curarum feruoribus implet,    450 
 dum procul Oebalios amet expugnare nepotes 
et primus rostris sulcet naualibus arua, 
adsessos Capuae muros: claustra ipsa reuelli 
portarum, ac totum miseris incurrere bellum. 
linquit coepta ferox, pennasque addente pudore    455 
 atque ira simul immani per proxima motu 
euolat et minitans auida ad certamina fertur. 
haud secus, amisso tigris si concita fetu 
emicet, attonitae paucis lustratur in horis 
Caucasus et saltu tramittitur alite Ganges,    460 
 donec fulmineo partus uestigia cursu 
colligat et rabiem prenso consumat in hoste. 
 Obuius huic sparso Centenius agmine raptim 
funditur audendi prauus facilisque periclis, 
sed paruum decus Hannibali. nam uitis honore    465 
 perfunctus Latiae subito stimularat agrestis 
semermemque manum sternendam obiecerat hosti. 
bis septem demissa neci (nec substitit agmen) 
milia, bis septem, quae non sollertior ense, 
sed genus insignis, iustis ducebat in armis    470 
 Fuluius: ast aeque per corpora fusa iacentum 
raptum iter est, uictorque moram non passus eundi. 
exequiae tantum famam nomenque uolentem 
mitificae mentis tenuerunt funere laeto. 
namque per insidias, infandum, et ab hospite caesus,    475 
 conloquium et promissa petit dum perfida gentis 
Lucanae, Gracchus caeco circumdatus astu 
occiderat, laudemque Libys rapiebat humandi. 
 Sed nun&lt;c&gt;, ut scitum celerare ad moenia Poenum, 
&lt;h&gt;a&lt;u&gt;d stabat res ulla loco: iam consul uterque    480 
 praecipites aderant, Nola uis omnis, et Arpis 
aeui floridior Fabius rapida arma ferebat. 
hinc Nero et hinc uolucris Silanus nocte dieque 
impellebat agens properata ad bella cohortis. 
undique conueniunt, pariterque opponere cunctos    485 
 uni ductores iuueni placet. arduus ipse 
Tifata insidit, propior qua moenibus instat 
collis, et e tumulis subiectam despicit urbem. 
uerum ubi tot sese circumfundentibus armis 
uallatas socium portas unaque negari    490 
 intrauisse sibi Capuaeque erumpere cernit, 
anxius euentus, nunc ferro frangere coetum 
obstantum meditatur, init nunc auia coepto 
consilia atque astu quaerit tot milia portis 
abstrahere artatis cinctosque resoluere muros.    495 
 sic igitur secum curasque ita corde fatigat: 
'Quo, mens aegra, uocas? rursusne pericula sumam 
non aecus regione loci, Capuaque uidente 
terga dabo? an residens uicini uertice montis 
excindi ante oculos patiar socialia tecta?    500 
 non ita me experti Fabius Fabiique magister 
turbatum, Hesperio cum clausos milite collis 
euasi uictor sparsosque per arua iuuencos 
iactare accensis stimulaui cornibus ignes. 
haud dum omnes abiere doli. defendere nobis    505 
 si Capuam ereptum est, dabitur circumdare Romam.' 
 Haec postquam placita, et tenuit sententia mentem, 
non expectato, Titan dum gurgite lucem 
spirantis proferret equos, impellit in agmen 
uoce manuque uiros et coepta immania pandit:    510 
 'Perge, age, uince omnem, miles, uirtute laborem 
et quantum humani possunt se tendere passus, 
arduus accelera. Romam petis. hoc iter Alpes, 
hoc Cannae strauere tibi. eia, incute muris 
umbonem Iliacis Capuaeque repende ruinas:    515 
 quam tanti fuerit cadere, ut Palatia cernas 
et demigrantem Tarpeia sede Tonantem.' 
 Instincti glomerant gressus. Roma auribus haeret, 
Roma oculis, creduntque ducis sollertibus actis 
aptius id coeptum, quam si duxisset ab ipso    520 
 fatali Aeneadis campo. Vulturna citata 
tramittunt alno uada postremique relincunt 
tardandis Italis corruptas igne carinas. 
tum Sidicina legunt pernicibus arua maniplis 
Threiciamque Calen, uestras a nomine nati,    525 
 Orith&lt;y&gt;ia, domos. hinc Allifanus Iaccho 
haud inamatus ager nymphisque habitata Casinis 
rura euastantur. mox et uicinus Aquinas 
et quae fumantem texere Giganta Fregellae 
agmine carpuntur uolucri. fert concitus inde    530 
 per iuga celsa gradum, duris qua rupibus haeret 
bellator Frusino, et surgit suspensa tumenti 
dorso frugiferis Cerealis Anagnia glaebis. 
iamque adeo est campos ingressus et arua Labici, 
linquens Telegoni pulsatos ariete muros,    535 
 haud dignam inter tanta moram. nec amoena retentant 
Algida nec iuxta Iunonis tecta Gabinae. 
praeceps ad ripas immani turbine fertur, 
sulphureis gelidus qua serpit leniter undis 
ad genitorem Anio labens sine murmure Thybrim.    540 
 Hic ut signa ferox dimensaque castra locauit 
et ripas tremefecit eques, perterrita pulsis 
Ilia prima uadis sacro se coniugis antro 
condidit, et cunctae fugerunt gurgite nymphae. 
at matres Latiae, ceu moenia nulla supersint,    545 
 attonitae passim furibundis gressibus errant. 
ante oculos astant lacerae trepidantibus umbrae, 
quaeque grauem ad Trebiam quaeque ad Ticina fluenta 
oppetiere necem: Paulus Gracchusque cruenti 
Flaminiusque simul, miseris ante ora uagantur.    550 
 clausit turba uias. stat celsus et asper ab ira 
ingentemque metum toruo domat ore senatus. 
interdum tamen erumpunt sub casside fusae 
per tacitum lacrimae: quidnam Fortuna minetur, 
quidue parent superi? pubes dispersa per altas    555 
 stat turris atque huc uentum sub corde uolutat 
ut iam Roma satis credat defendere muros. 
 Poenus ut ad somnos uix totam cursibus actae 
indulsit pubi noctem, uigil ipse nec ullam 
ad requiem facilis credensque abscedere uitae    560 
 quod sopor eripiat tempus, radiantibus armis 
induitur Nomadumque iubet prorumpere turmas. 
inde leuis frenis circum pauitantia fertur 
quadrupedante sono perculsae moenia Romae. 
nunc aditus lustrat, clausas nunc cuspide pulsat    565 
 infesta portas fruiturque timore pauentum. 
nunc lentus celsis astans in collibus intrat 
urbem oculis discitque locos causasque locorum. 
ac legeret uisu cuncta et penetraret in omnis 
spectando partis, ni magno turbine adesset    570 
 Fuluius haud tota Capuae obsidione relicta. 
tum demum castris turmas inflexit ouantis 
spectata ductor satiatus pectora Roma. 
atque ubi nox depulsa polo primaque rubescit 
lampade Neptunus reuocatque Aurora labores,    575 
 effundit rupto persultans agmina uallo 
et, quantum clamare ualet: 'Per plurima uestra, 
o socii, decora et sacras in sanguine dextras, 
uobis ite pares et tantum audete sub armis 
quantum Roma timet. reliquam hanc excindite molem:    580 
 nil quod uincatis toto restabit in orbe. 
neu populi uos Martigenae tardarit origo: 
intratam Senonum capietis milibus urbem 
adsuetamque capi. fortasse curulibus altis 
iam uos exemplo proauorum ad nobile letum    585 
 expectant de more senes mortique parantur.' 
 Talibus hic Poenus, sed contra Oenotria pubes 
non ullas uoces ducis aut praecepta requirit. 
sat matres stimulant natique et cara supinas 
tendentum palmas lacrimantiaque ora parentum.    590 
 ostentant paruos uagituque incita pulsant 
corda uirum, armatis infigunt oscula dextris. 
ire uolunt et pro muris opponere densi 
pectora respectantque suos fletumque resorbent. 
ut uero impulso patefactae cardine portae    595 
 et simul erupit motis exercitus armis, 
funditur immixtus gemitu precibusque per altos 
ad caelum muros clangor, sparsaeque solutis 
crinibus exululant matres atque ubera nudant. 
Fuluius anteuolans agmen 'Quis nesciat' inquit    600 
 'non sponte ad nostros Poenum uenisse penatis? 
a portis fugit Capuae.' subnectere plura 
conantem tristis caeli cum murmure uasto 
turbauit fragor et subita de nube procellae. 
 Iuppiter Aethiopum remeans tellure minantem    605 
 Romuleo Poenum ut uidit succedere uallo, 
caelicolis raptim excitis defendere tecta 
Dardana et in septem discurrere iusserat arces. 
ipse e Tarpeio sublimis uertice cuncta, 
et uentos simul et nubes et grandinis iras    610 
 fulminaque et tonitrus et nimbos conciet atros. 
concussi tremuere poli, caelumque tenebris 
clauditur, et terras caeco nox condit amictu. 
instat tempestas oculis, hostique propinquo 
Roma latet. iactae in turmas per nubila flammae    615 
 stridorem seruant, membrisque insibilat ignis. 
hinc Notus, hinc Boreas, hinc fuscis Africus alis 
bella mouent, quantis animos et pectora possint 
irati satiare Iouis. fluit agmen aquarum 
turbine confusum piceo et nigrante procella    620 
 atque omnis circa campos spumantibus undis 
inuoluit. celsus summo de culmine montis 
regnator superum sublata fulmina dextra 
librauit clipeoque ducis non cedere certi 
incussit. summa liquefacta est cuspis in hasta,    625 
 et fluxit ceu correptus fornacibus ensis. 
 Ambustis sed enim ductor Sidonius armis 
sistebat socios et caecum e nubibus ignem 
murmuraque a uentis misceri uana docebat. 
tandem, post clades socium caelique ruinam,    630 
 non hoste in nimbis uiso, non ense, referri 
signa iubet castris maestasque resuscitat iras: 
'Ventis debebis nimirum hiemisque procellis 
unum, Roma, diem. sed non te crastina nobis 
lux umquam eripiet, descendat Iuppiter ipse    635 
 in terras licet.' infrendens dum talia fatur, 
ecce serenato clarum iubar emicat axe, 
purgatusque nitet discussis nubibus aether. 
Aeneadae sensere deum telisque repostis 
summissas tendunt alta ad Capitolia dextras    640 
 et festa cingunt montis penetralia lauro. 
tum uultus, modo non paruo sudore madentis, 
nunc laetos Iouis aspectant: 'Da, summe deorum, 
da, pater, ut sacro Libys inter proelia telo 
concidat. haud alia potis est occumbere dextra.'    645 
 Sic adeo orantes pressere silentia, postquam 
abstulerat terras nigrantibus Hesperus umbris. 
quem simul attollens rutilantem lampada Titan 
obruit et uitae rediit mortalibus usus, 
Poenus adest, nec se castris Oenotria pubes    650 
 continet. haud dum enses stricti, mediumque iacebat 
tantum ad bella loci, quantum tramittere iactae 
sufficerent hastae, cum fulgor hebescere caeli 
per subitum coepit, densaeque subire tenebrae, 
atque dies fugere, atque armari ad proelia rursus    655 
 Iuppiter. incumbunt uenti, crassusque rotante 
Austro nimborum feruet globus. intonat ipse, 
quod tremat et Rhodope Taurusque et Pindus et Atlas. 
audiuere lacus Erebi, mersusque profundis 
agnouit tenebris caelestia bella Typhoeus.    660 
 inuadit Notus ac, piceam cum grandine multa 
intorquens nubem, cunctantem et uana minantem 
circumagit castrisque ducem succedere cogit. 
 Verum ubi depositis saepsit sese aggere telis, 
laeta serenati facies aperitur Olympi,    665 
 nullaque tam mitem credas habuisse Tonantem 
fulmina, nec placido commota tonitrua caelo. 
durat et adfirmans non ultra spondet in ipsos 
~uenturam~ crebra diem, modo patria uirtus 
in dextras redeat, nec Romam excindere Poeni    670 
 credant esse nefas. ubi nam tunc fulmina tandem 
inuiti latuisse Iouis, cum sterneret ensis 
Aetolos campos? ubi, cum Tyrrhena natarent 
stagna cruore uirum? 'Pugnat pro moenibus' inquit 
'si rector superum tot iactis fulmine telis,    675 
 inter tot motus cur me contra arma ferentem 
adflixisse piget? uentis hiemique fugaces 
terga damus. remeet, quaeso, mens illa uigorque, 
qua uobis, cum pacta patrum, cum foedera adessent, 
integrare acies placitum.' sic pectora flammat,    680 
 donec ecum Titan spumantia frena resoluat. 
nec nox composuit curas, somnusue frementem 
ausus adire uirum, et redeunt cum luce furores. 
rursus in arma uocat trepidos clipeoque tremendum 
increpat atque armis imitatur murmura caeli.    685 
 Vt uero accepit tantum confidere diuis 
Ausonios patres, summissaque Baetis ad oras 
auxilia, et noctu progressum moenibus agmen, 
sic agitare fremens obsessos otia, iamque 
securam Hannibalis Romam, uiolentior instat.    690 
 iamque propinquabat muro, cum Iuppiter aegram 
Iunonem adloquitur curis mulcetque monendo: 
'Nullane Sidonio iuueni, coniunxque sororque 
cara mihi, non ulla umquam sine fine feroci 
addes frena uiro? fuerit delere Saguntum,    695 
 exaequare Alpes, imponere uincula sacro 
Eridano, foedare lacus: etiamne parabit 
nostras ille domos, nostras perrumpere in arces? 
siste uirum. namque, ut cernis, iam flagitat ignes 
et parat accensis imitari fulmina flammis.'    700 
 His dictis grates agit ac turbata per auras 
deuolat et prensa iuuenis Saturnia dextra 
'Quo ruis, o uecors, maioraque bella capessis 
mortali quam ferre datum?' Iuno inquit (et atram 
dimouit nubem ueroque apparuit ore)    705 
 'non tibi cum Phrygio res Laurentiue colono: 
en, age (namque, oculis amota nube parumper, 
cernere cuncta dabo), surgit qua celsus ad auras, 
aspice, montis apex, uocitata Palatia regi 
Parrhasio plena tenet et resonante pharetra    710 
 intenditque arcum et pugnas meditatur Apollo. 
at, qua uicinis tollit se collibus altae 
molis Auentinus, uiden', ut Latonia uirgo 
accensas quatiat Phlegethontis gurgite taedas 
exertos auide pugnae nudata lacertos?    715 
 parte alia, cerne, ut saeuis Gradiuus in armis 
implerit dictum proprio de nomine campum. 
hinc Ianus mouet arma manu, mouet inde Quirinus, 
quisque suo de colle deus. sed enim aspice, quantus 
aegida commoueat nimbos flammasque uomentem    720 
 Iuppiter et quantis pascat ferus ignibus iras. 
huc uultus flecte atque aude spectare Tonantem: 
quas hiemes, quantos concusso uertice cernis 
sub nutu tonitrus! oculis qui fulgurat ignis! 
cede deis tandem et Titania desine bella.'    725 
 sic adfata uirum indocilem pacisque modique, 
mirantem superum uultus et flammea membra 
abstrahit ac pacem terris caeloque reponit. 
 Respectans abit et castris auulsa moueri 
signa iubet ductor remeaturumque minatur.    730 
 redditur extemplo flagrantior aethere lampas, 
et tremula infuso resplendent caerula Phoebo. 
at procul e muris uidere ut signa reuelli 
Aeneadae uersumque ducem, tacita ora uicissim 
ostentant nutuque docent quod credere magno    735 
 non audent haerente metu, nec abire uolentis 
sed fraudem insidiasque putant et Punica corda, 
ac tacitae natis infigunt oscula matres: 
donec procedens oculis sese abstulit agmen 
suspectosque dolos dempto terrore resoluit.    740 
 tum uero passim sacra in Capitolia pergunt 
inque uicem amplexi permixta uoce triumphum 
Tarpeii clamant Iouis ac delubra coronant. 
iamque omnis pandunt portas: ruit undique laetum 
non sperata petens dudum sibi gaudia uulgus.    745 
 hi spectant, quo fixa loco tentoria regis 
astiterint, hi, qua celsus de sede uocatas 
adfatus fuerit turmas, ubi belliger Astur 
atque ubi atrox Garamas saeuusque tetenderit Hammon. 
corpora nunc uiua sparguntur gurgitis unda,    750 
 nunc Anienicolis statuunt altaria nymphis. 
tum festam repetunt lustratis moenibus urbem.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page