Silius, Liber XIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER DECIMUS TERTIUS
 

 

 
Segne iter emenso uix dum Tarpeia uideri 
culmina desierant, toruos cum uersus ad urbem 
ductor Agenoreus uultus remeare parabat. 
castra locat, nulla laedens ubi gramina ripa 
Tutia deducit tenuem sine nomine riuum    5 
 et tacite Tuscis inglorius adfluit undis. 
hic modo primores socium, modo iussa deorum, 
nunc sese increpitat: 'Dic o, cui Lydia caede 
creuerunt stagna et concussa est Daunia tellus 
armorum tonitru, quas exanimatus in oras    10 
 signa refers? qui mucro tuum, quae lancea tandem 
intrauit pectus? si nunc existeret alma 
Carthago ante oculos turrita celsa figura, 
quas abitus, miles, causas, inlaese, dedisses? 
"Imbres, o patria, et mixtos cum grandine nimbos    15 
 et tonitrus fugio." procul hanc expellite genti 
femineam Tyriae labem, nisi luce serena 
nescire ac liquida Mauortem agitare sub aethra.' 
 Terror adhuc inerat superum ac redolentia in armis 
fulmina et ante oculos irati pugna Tonantis.    20 
 parendi tamen et cuicumque incumbere iusso 
durabat uigor, ac sensim diffusus ad oras 
signa reportandi crescebat in agmine feruor. 
sic, ubi perrupit stagnantem calculus undam, 
exiguos format per prima uolumina gyros,    25 
 mox tremulum uibrans motu gliscente liquorem 
multiplicat crebros sinuati gurgitis orbes, 
donec postremo laxatis circulus oris 
contingat geminas patulo curuamine ripas. 
 At contra Argyripae prauum decus (inclita namque    30 
 semina ab Oenea ductoris stirpe trahebat 
Aetoli--Dasio fuit haud ignobile nomen: 
laetus opum, sed clauda fides, seseque calenti 
addiderat Poeno Latiae diffisus habenae)-- 
is uoluens ueterum memorata antiqua parentum    35 
 'Longo miles' ait 'quateret cum Teucria bello 
Pergama et ad muros staret sine sanguine Mauors, 
sollicitis Calchas (nam sic fortissimus heros 
poscenti socero saepe inter pocula Dauno 
narrabat memori Diomedes condita mente)--    40 
 sed Calchas Danais, nisi clausum ex sedibus arcis 
armisonae curent simulacrum auellere diuae, 
non umquam adfirmat Therapnaeis Ilion armis 
cessurum aut Ledae rediturum nomen Amyclas. 
quippe deis uisum, ne cui perrumpere detur    45 
 effigies ea quas umquam possederit urbes. 
tum meus adiuncto monstratam euadit in arcem 
Tydides Ithaco et dextra &lt;a&gt;molitus in ipso 
custodes aditu templi caeleste reportat 
Palladium ac nostris aperit mala Pergama fatis.    50 
 nam postquam Oenotris fundauit finibus urbem, 
aeger delicti Phrygium placare colendo 
numen et Iliacos parat exorare Penatis. 
ingens iam templum celsa surgebat in arce, 
Laomedonteae sedes ingrata Mineruae,    55 
 cum medios inter somnos altamque quietem 
nec celata deam et minitans Tritonia uirgo: 
"Non haec, Tydide, tantae pro laudis honore 
digna paras: non Garganus nec Daunia tellus 
debentur nobis. quaere in Laurentibus aruis    60 
 qui nunc prima locant melioris moenia Troiae. 
huc uittas castumque refer penetrale parentum." 
quis trepidus monitis Saturnia regna capessit. 
iam Phryx condebat Lauinia Pergama uictor 
armaque Laurenti figebat Troia luco.    65 
 uerum ubi Tyrrheni peruentum ad fluminis undas 
castraque Tydides posuit fulgentia ripa, 
Priamidae intremuere metu. tum pignora pacis 
praetendens dextra ramum canentis oliuae 
sic orsus Dauni gener inter murmura Teucrum:    70 
 "Pone, Anchisiade, memores irasque metusque. 
quicquid ad Idaeos Xanthum Simoentaque nobis 
sanguine sudatum Scaeaeque ad limina portae, 
haud nostrum est: egere dei duraeque sorores. 
nunc age, quod superest cur non melioribus aeui    75 
 ducimus auspiciis? dextras iungamus inermis: 
foederis en haec testis erit." ueniamque precatus 
Troianam ostentat trepidis de puppe Mineruam. 
haec ausos Celtas inrumpere moenia Romae 
corripuit leto neque tot de milibus unum    80 
 ingentis populi patrias dimisit ad aras.' 
 His fractus ductor conuelli signa maniplis 
optato laetis abitu iubet. itur in agros 
diues ubi ante omnis colitur Feronia luco 
et sacer umectat Flauinia rura Capenas.    85 
 fama est intactas longaeui ab origine fani 
creuisse, in medium congestis undique donis, 
immensum per tempus opes, lustrisque relictum 
innumeris aurum solo seruante pauore. 
hac auidas mentes ac barbara corda rapina    90 
 polluit atque armat contemptu pectora diuum. 
auia tunc longinqua placent, quae sulcat aratro 
ad freta porrectis Trinacria Bruttius aruis. 
 Dum Libys haud laetus Regina ad litora tendit, 
uictor summoto patriis a finibus hoste    95 
 Fuluius infaustam Campana ad moenia clausis 
portabat famam miserisque extrema mouebat. 
tum prensans passim, cuicumque est nomen in armis: 
'Dedecus hoc defende manu: cur perfida et urbi 
altera Carthago nostrae post foedera rupta    100 
 et missum ad portas Poenum, post iura petita 
consulis alterni stat adhuc et turribus altis 
Hannibalem ac Libycas expectat lenta cohortis?' 
miscebat dictis facta et nunc robore celsas 
educi turris, quis uinceret ardua muri,    105 
 cogebat, nunc coniunctas astringere nodis 
instabat ferroque trabes, quo frangeret altos 
portarum postes quateretque morantia claustra. 
hic latera intextus stellatis axibus agger, 
hic grauida armato surgebat uinea dorso.    110 
 at postquam properata satis quae commonet usus, 
dat signum atque alacer scalis transcendere muros 
imperat ac saeuis urbem terroribus implet. 
 Tum subito dextrum offulsit conatibus omen. 
cerua fuit, raro terris spectata colore,    115 
 quae candore niuem, candore anteiret olores. 
hanc agreste Capys donum, cum moenia sulco 
signaret, grato paruae mollitus amore 
nutrierat sensusque hominis donarat alendo. 
inde exuta feram docilisque accedere mensis    120 
 atque ultro blanda attactu gaudebat erili. 
aurato matres adsuetae pectine mitem 
comere et umenti fluuio reuocare colorem. 
numen erat iam cerua loci, famulamque Dianae 
credebant, ac tura deum de more dabantur.    125 
 haec aeui uitaeque tenax felixque senectam 
mille indefessos uiridem duxisse per annos 
saeclorum numero Troianis condita tecta 
aequabat. sed iam longo nox uenerat aeuo. 
nam, subito incursu saeuorum agitata luporum    130 
 qui noctis tenebris urbem (miserabile bello 
prodigium) intrarant, primos ad luminis ortus 
extulerat sese portis pauidaque petebat 
consternata fuga positos ad moenia campos. 
exceptam laeto iuuenum certamine ductor    135 
 mactat, diua, tibi (tibi enim haec gratissima sacra) 
Fuluius atque 'Adsis,' orat 'Latonia, coeptis.' 
inde alacer fidensque dea circumdata clausis 
arma mouet, quaque obliquo curuantur in or&lt;b&gt;e&lt;m&gt; 
moenia flexa sinu, spissa uallata corona    140 
 alligat et telis in morem indaginis ambit. 
 Dum pauitant, spumantis equi fera corda fatigans 
euehitur porta sublimis Taurea cristis 
bellator, cui Sidonius superare lacerto 
ductor et Autololas dabat et Maurusia tela.    145 
 is trepido ac lituum tinnitu stare neganti 
imperitans uiolenter equo, postquam auribus hostis 
uicinum sese uidet et clamare propincu&lt;m&gt;, 
'Claudius huic' inquit (praestabat Claudius arte 
bellandi et merita mille inter proelia fama)    150 
 'huic' inquit 'solum, si qua est fiducia dextrae, 
det sese campo atque ineat certamina mecum.' 
 Vna mora Aeneadae, postquam uox attigit auris, 
dum daret auspicium &lt;i&gt;usque in certamina ductor: 
praeuetitum namque et capital committere Martem    155 
 sponte uiris. erumpit ouans, ut Fuluius arma 
imperio soluit, patulumque inuectus in aequor 
erigit undantem glomerato puluere nubem. 
indignatus opem ammenti socioque iuuare 
expulsum nodo iaculum atque accersere uires    160 
 Taurea uibrabat nudis conatibus hastam: 
inde ruens ira telum contorquet in auras. 
at non idem animus Rutulo: spec&lt;u&gt;latur et omni 
corpore perlustrat qua sit certissima ferro 
in uulnus uia, nunc uibrat, nunc comprimit hastam    165 
 mentiturque minas. mediam tunc transiit ictu 
parmam, sed grato f&lt;r&gt;audata est sanguine cuspis. 
tum strictum propere uagina detegit ensem. 
et iam ferrata rapiebat calce uolantem 
Taurea cornipedem fugiens minitantia fata.    170 
 nec Rutulus leuior cedentis perdere terga: 
nam profugo rapidus fusis instabat habenis, 
utque metus uictum, sic ira et gloria portis 
uictorem immisit meritique cupido cruoris. 
ac dum uix oculis, uix credunt mentibus hostem    175 
 confisum nullo comitante inrumpere tectis, 
per mediam propere trepidantum interritus urbem 
egit ecum auersaque euasit ad agmina porta. 
 Hinc ardore pari nisuque incurrere muris 
ignescunt animi penetrataque tecta subire.    180 
 tela simul flammaeque micant. tunc saxeus imber 
ingruit, et summis ascendunt turribus hastae. 
nec pronum audendi uirtute excellere cuiquam: 
aequarunt irae dextras. Dictaea per auras 
tranat et in medium perlabitur urbis harundo.    185 
 laetatur non hortandi, non plura monendi 
Fuluius esse locum. rapiunt sibi quisque laborem. 
quos ubi tam erectos animi uidet, et super esse 
factorum sibi quemque ducem, ruit impete uasto 
ad portam magnaeque optat discrimina famae.    190 
 Tres claustra aequaeuo seruabant corpore fratres, 
quis delecta manus centeni cuique ferebant 
excubias unaque locum statione tenebant. 
forma ex his Numitor, cursu plantaque uolucri 
praestabat Laurens, membrorum mole Taburnus.    195 
 sed non una uiris tela: hic mirabilis arcu, 
ille hastam quatere ac medicatae cuspidis ictu 
proelia moliri et nudo non credere ferro, 
tertius aptabat flammis ac sulphure taedas: 
qualis Atlantiaco memoratur litore quondam    200 
 monstrum Geryones immane tricorporis irae, 
cui tres in pugna dextrae uaria arma gerebant: 
una ignes saeuos, ast altera pone sagittas 
fundebat, ualidam torquebat tertia cornum, 
atque uno diuersa dabat tria uulnera nisu.    205 
 hos ubi non aequis uariantes proelia consul 
conspexit telis et portae limina circum 
stragem ac perfusos subeuntum sanguine postis, 
concitat intortam furiatis uiribus hastam. 
letum triste ferens auras secat Itala taxus    210 
 et, qua nudarat, dum fundit spicula ab alto, 
arcum protendens Numitor latus, ilia transit. 
at non obsaepto contentus limine Martem 
exercere, leuis bello, sed turbidus ausi, 
Virrius incauto feruore eruperat amens    215 
 reclusa in campum porta miseramque furori 
uincentum obtulerat pubem. ruit obuia in arma 
Scipio et oblatum metit insatiabilis agmen. 
Tifata umbrifero generatum monte Calenum 
nutrierant audere trucem, nec corpore magno    220 
 mens erat inferior. subsidere saepe leonem, 
nudus inire caput pugnas, certare iuuenco 
atque obliqua trucis deducere cornua tauri 
adsuerat crudoque ~aliqua se attollere facto. 
is, dum praecipites expellit Virrius urbe,    225 
 seu spreto, seu ne fieret mora, nudus in aequor 
thorace exierat leuiorque premebat anhelos 
pondere loricae et palantis uictor agebat. 
iamque Veliternum media transegerat aluo, 
iam solitum aequali ludo committere equestris    230 
 Scipiadae pugnas Marium tellure reuulso 
perculerat saxo. miser implorabat amicum 
cum gemitu expirans, scopulusque premebat hiantem. 
sed ualidas saeuo uires duplicante dolore 
effudit lacrimas pariter cornumque sonantem    235 
 Scipio, solamen properans optabile in armis 
hostem prostrato morientem ostendere amico. 
tranauit, uolucris liquidas ceu scinderet auras, 
hasta uiri pectus rupitque immania membra: 
quanta est uis agili per caerula summa Liburnae,    240 
 quae, pariter quotiens reuocatae ad pectora tonsae 
percussere fretum, uentis fugit ocior et se, 
quam longa est, uno remorum praeterit ictu. 
Ascanium Volesus, proiectis ocius armis 
quo leuior peteret muros, per aperta uolantem    245 
 adsequitur planta. deiectum protinus ense 
ante pedes domini iacuit caput, ipse secutus 
corruit ulterior procursus impete truncus. 
nec spes obsessis ultra reserata tueri 
moenia: conuertunt gressus recipique precantis    250 
 (infandum) excludunt socios dum cardine uerso 
obnixi torquent obices, munimina sera. 
acrius hoc instant Itali clausosque fatigant. 
et, ni caeca sinu terras nox conderet atro, 
perfractae rapido patuissent milite portae.    255 
 Sed non in requiem pariter cessere tenebrae: 
hinc sopor impauidus, qualem uictoria mouit; 
at Capua aut maestis ululantum flebile matrum 
questibus aut gemitu trepidantum exterrita patrum 
tormentis finem metamque laboribus orat.    260 
 mussat perfidiae ductor coetuque senatus 
Virrius a Poeno nullam docet esse salutem, 
uociferans pulsis uiuendi e pectore curis: 
'Speraui sceptra Ausoniae pepigique, sub armis 
si dexter Poenis deus et Fortuna fuisset,    265 
 ut Capuam Iliaci migrarent regna Quirini. 
qui quaterent muros Tarpeiaque moenia, misi; 
nec mihi poscendi uigor afuit, alter ut aequos 
portaret fasces nostro de nomine consul. 
hactenus est uixisse satis. dum copia noctis,    270 
 cui cordi comes aeterna est Acherontis ad undam 
libertas, petat ille meas mensasque dapesque 
et uictus mentem fuso per membra Lyaeo 
sopitoque necis morsu medicamina cladis 
hauriat ac placidis exarmet fata uenenis.'    275 
 haec ait et turba repetit comitante penatis. 
 Aedibus in mediis consurgens ilice multa 
extruitur rogus, hospitium commune peremptis. 
nec uulgum cessat furiare dolorque pauorque. 
nunc menti Decius serae redit et bona uirtus    280 
 exilio punita truci. despectat ab alto 
sacra Fides agitatque uirum fallacia corda. 
uox occulta subit passim diffusa per auras: 
'Foedera, mortales, ne saeuo rumpite ferro, 
sed castam seruate Fidem. fulgentibus ostro    285 
 haec potior regnis. dubio qui frangere rerum 
gaudebit pacta ac tenuis spes linquet amici, 
non illi domus, aut coniunx, aut uita manebit 
umquam expers luctus lacrimaeque. aget aequore semper 
ac tellure premens, aget aegrum nocte dieque    290 
 despecta ac uiolata Fides.' adit omnia iamque 
concilia ac mensas contingit et abdita nube 
accumbitque toris epulaturque improba Erinys. 
ipsa etiam Stygio spumantia pocula tabo 
porrigit et large poenas letumque ministrat.    295 
 Virrius interea, dum dat penetrare medullas 
exitio, ascenditque pyram atque amplexibus haeret 
iungentum fata et subici iubet ocius ignis. 
 Stringebant tenebrae metas, uictorque ruebat. 
iamque superstantem muro sociosque Milonem    300 
 uoce attollentem pubes Campana uidebat. 
pandunt attoniti portas trepidoque capessunt 
castra inimica gradu, quis leto auertere poenas 
defuerant animi. patet urbs confessa furorem 
et reserat Tyrio maculatas hospite sedes.    305 
 matronae puerique ruunt maestumque senatus 
concilium nullique hominum lacrimabile uulgus. 
stabant innixi pilis exercitus omnis 
spectabantque uiros et laeta et tristia ferre 
indocilis nunc propexis in pectora barbis    310 
 uerrere humum, nunc foedantis in puluere crinem 
canentem et turpi lacrima precibusque pudendis 
femineum tenues ululatum fundere in auras. 
 Atque ea dum miles miratur inertia facta 
expectatque ferox sternendi moenia signum,    315 
 ecce repens tacito percurrit pectora sensu 
religio et saeuas componit numine mentis, 
ne flammam taedasque uelint, ne templa sub uno 
in cinerem traxisse rogo. subit intima corda 
perlabens sensim mitis deus. ille superbae    320 
 fundamenta Capyn posuisse antiquitus urbi 
non cuiquam uisus passim monet, ille refusis 
in spatium immensum campis habitanda relinqui 
utile tecta docet. paulatim atrocibus irae 
languescunt animis, et uis mollita senescit.    325 
 Pan Ioue missus erat seruari tecta uolente 
Troia, pendenti similis Pan semper et imo 
uix ulla inscribens terrae uestigia cornu. 
dextera lasciuit caesa Tegeatide capra 
uerbera laeta mouens festa per compita cauda.    330 
 cingit acuta comas et opacat tempora pinus, 
ac parua erumpunt rubicunda cornua fronte. 
stant aures, imoque cadit barba hispida mento. 
pastorale deo baculum, pellisque sinistrum 
uelat grata latus tenerae de corpore dammae.    335 
 nulla in praeruptum tam prona et inhospita cautes, 
in qua non librans corpus similisque uolanti 
cornipedem tulerit praecisa per auia plantam. 
interdum inflexus medio nascentia tergo 
respicit adridens hirtae ludibria caudae,    340 
 obtendensque manum solem inferuescere fronti 
arcet et umbrato perlustrat pascua uisu. 
hic, postquam mandata dei perfecta malamque 
sedauit rabiem et permulsit corda furentum, 
Arcadiae uolucris saltus et amata reuisit    345 
 Maenala, ubi argutis longe de uertice sacro 
dulce sonans calamis ducit stabula omnia cantu. 
 At legio Ausonidum, flammas ductore iubente 
arceri portis stantisque relinquere muros 
(mite decus mentis), condunt ensesque facesque.    350 
 multa deum templis domibusque nitentibus auro 
egeritur praeda et uictus alimenta superbi, 
quisque bonis periere, uirum de corpore uestes 
femineae mensaeque alia tellure petitae 
poculaque Eoa luxum inritantia gemma.    355 
 nec modus argento, caelataque pondera facti 
tantum epulis auri, tum passim corpora longo 
ordine captiua, et domibus deprompta talenta, 
pascere longincum non deficientia bellum, 
immensique greges famulae ad conuiuia turbae.    360 
 Fuluius, ut finem spoliandis aedibus aere 
belligero reuocante dedit, sublimis ab alto 
suggestu, magnis fautor non futtilis ausis, 
'Lanuuio generate,' inquit 'quem Sospita Iuno 
dat nobis, Milo, Gradiui cape uictor honorem,    365 
 tempora murali cinctus turrita corona.' 
tum sontes procerum meritosque piacula prima 
acciet et iusta punit commissa securi. 
~hic atrox uirtus (nec enim occuluisse probarim 
spectatum uel in hoste decus) clamore feroci    370 
 Taurea 'Tune' inquit 'ferro spoliabis inultus 
te maiorem anima, et iusso lictore recisa 
ignauos cadet ante pedes fortissima ceruix? 
haud umquam hoc uobis dederit deus.' inde minaci 
obtutu toruum contra et furiale renidens    375 
 bellatorem alacer per pectora transigit ensem. 
cui ductor: 'Patriam moriens comitare cadentem. 
qui nobis animus, quae dextera cuique uiritim, 
decernet Mauors. tibi, si rebare pudendum 
iussa pati, licuit pugnanti occumbere letum.'    380 
 Dum Capua infaustam luit haud sine sanguine culpam, 
interea geminos terra crudelis Hibera 
Fortuna abstulerat permiscens tristia laetis 
Scipiadas, magnumque decus magnumque dolorem. 
forte Dicarchea iuuenis dum sedit in urbe    385 
 Scipio post belli repetens extrema penatis, 
huc tristis lacrimas et funera acerba suorum 
fama tulit. duris quamquam non cedere suetus 
pulsato lacerat uiolenter pectore amictus. 
non comites tenuisse ualent, non ullus honorum    390 
 militiaeue pudor. pietas irata sinistris 
caelicolis furit atque odit solacia luctus. 
iamque dies iterumque dies absumpta querelis: 
uersatur species ante ora oculosque parentum. 
ergo excire parat manis animasque suorum    395 
 adloquioque uirum tantos mulcere dolores. 
hortatur uicina palus, ubi signat Auerni 
squalentem introitum stagnans Acherusius umor. 
noscere uenturos agitat mens protinus annos. 
 Sic ad Cymaeam, quae tum sub nomine Phoebi    400 
 Autonoe tripodas sacros antrumque tenebat, 
fert gressus iuuenis consultaque pectoris aegri 
pandit et aspectus orat contingere patrum. 
nec cuncta&lt;ta&gt; diu uates 'Mactare repostis 
mos umbris' inquit 'consueta piacula nigras    405 
 sub lucem pecudes reclusaeque abdere terrae 
manantem iugulis spirantum caede cruorem. 
tunc populos tibi regna suos pallentia mittent. 
cetera quae poscis maiori uate canentur. 
namque tibi Elysio repetita oracula campo    410 
 eliciam ueterisque dabo inter sacra Sibyllae 
cernere fatidicam Phoebei pectoris umbram. 
uade, age et, a medio cum se nox umida cursu 
flexerit, ad fauces uicini castus Auerni 
duc praedicta sacris duro placamina Diti:    415 
 mella simul tecum et puri fer dona Lyaei.' 
 Hoc alacer monitu et promissae nomine uatis, 
adparat occulto monstrata piacula coepto. 
inde ubi nox iussam procedens contigit horam, 
et spatia aequarunt tenebras transacta futuras,    420 
 consurgit stratis pergitque ad turbida portae 
ostia Tartareae, penitus quis abdita uates 
promissa implerat Stygioque sedebat in antro. 
tum, qua se primum rupta tellure recludit 
inuisus caelo specus atque eructat acerbam    425 
 Cocyti laxo suspirans ore paludem, 
inducit iuuenem ferroque cauare refossam 
ocius urget humum atque arcanum murmur anhelans 
ordine mactari pecudes iubet. ater operto 
ante omnis taurus regi, tum proxima diuae    430 
 caeditur Hennaeae casta ceruice iuuenca. 
inde tibi, Alecto, tibi, numquam laeta Megaera, 
corpora lanigerum procumbunt lecta bidentum. 
fundunt mella super Bacchique et lactis honorem. 
'Sta, iuuenis, faciemque, Erebo quae surgit ab omni,'    435 
 exclamat uates 'patere. accedentia cerno 
Tartara et ante oculos adsistere tertia regna. 
ecce ruunt uariae species et quicquid ab imo 
natum hominum extinctumque chao est' (iam cuncta uidebat, 
Cyclopas Scyllamque et pastos membra uirorum    440 
 Odrysiae telluris equos): 'contende tueri 
eductumque tene uagina interritus ensem. 
quaecumque ante animae tendent potare cruorem 
dissice, dum castae procedat imago Sibyllae. 
interea cerne, ut gressus inhumata citatos    445 
 fert umbra et properat tecum coniungere dicta, 
cui datur ante atros absumpti corporis ignes 
sanguine non tacto solitas effundere uoces.' 
aspicit et subito turbatus Scipio uisu 
'Quinam te, qui casus,' ait 'dux maxime, fessae    450 
 eripuit patriae, cum talis horrida poscant 
bella uiros? nec enim dextra concesserit ulli 
Appius aut astu. decimum lux rettulit ortum, 
ut te, cum Capua remearem, uulnera uidi 
mulcentem, hoc uno maestum, quod adire nequires    455 
 saucius ad muros et Martis honore careres.' 
 Contra quae ductor: 'Fesso mihi proxima tandem 
lux gratos Phaethontis equos auertit et atris 
aeternum demisit aquis. sed lenta meorum 
dum uanos ritus cura et sollemnia uulgi    460 
 exequitur, cessat flammis imponere corpus, 
ut portet tumulis per longum membra paternis. 
quod te per nostri Martis precor aemula facta, 
arce quae putris artus medicamina seruant 
daque uago portas quamprimum Acherontis adire.'    465 
 Tunc iuuenis: 'Gens o ueteris pulcherrima Clausi, 
haud ulla ante tuam, quamquam non parua fatigent, 
curarum prior extiterit. namque ista per omnis 
discrimen seruat populos uariatque iacentum 
exequias tumuli et cinerum sententia discors.    470 
 tellure, ut perhibent, (is mos anticus) Hibera 
exanima obscenus consumit corpora uultur. 
regia cum lucem posuerunt membra, probatum est 
Hyrcanis adhibere canes. Aegyptia tellus 
claudit odorato post funus stantia saxo    475 
 corpora et a mensis exanguem haud separat umbram. 
exhausto instituit Pontus uacuare cerebro 
ora uirum et longum medicata reponit in aeuum. 
quid qui reclusa nudos Garamantes harena 
infodiunt? quid qui saeuo sepelire profundo    480 
 exanimos mandant Libycis Nasamones in oris? 
at Celtae uacui capitis circumdare gaudent 
ossa, nefas, auro ac mensis ea pocula seruant. 
Cecropidae ob patriam Mauortis sorte peremptos 
decreuere simul communibus urere flammis.    485 
 at gente in Scythica suffixa cadauera truncis 
lenta dies sepelit putri liquentia tabo.' 
 Talia dum memorant, umbra ueniente Sibyllae 
Autonoe 'Finem hic' inquit 'sermonibus adde 
alternis. haec, haec ueri fecunda sacerdos,    490 
 cui tantum patuit rerum, quanto ipse negarit 
plus nouisse deus. me iam comitante tuorum 
tempus abire globo et pecudes imponere flammis.' 
 At grauida arcanis Cymes anus attigit ore 
postquam sacrificum delibauitque cruorem,    495 
 in decus egregiae uultus intenta iuuentae 
'Aetherea fruerer cum luce, haud segniter' inquit 
'Cymaeo populis uox nostra sonabat in antro. 
tum te permixtum saeclis rebusque futuris 
Aeneadum cecini. sed non sat digna mearum    500 
 cura tuis uocum. nec enim conquirere dicta 
aut seruare fuit proauis sollertia uestris. 
uerum age, disce, puer, quando cognoscere cordi est, 
iam tua deque tuis pendentia Dardana fatis. 
namque tibi cerno properatum oracula uitae    505 
 hinc petere et patrios uisu contingere manis. 
armifero uictor patrem ulcisceris Hibero 
creditus ante annos Martem, ferroque resolues 
gaudia Poenorum et missum laetabere bello 
omen, Hiberiacis uicta Carthagine terris.    510 
 maius ad imperium posthac capiere, nec ante 
Iuppiter absistet cura, quam cuncta fugarit 
in Libyam bella et uincendum duxerit ipse 
Sidonium tibi rectorem. pudet urbis iniquae 
quod post haec decus hoc patriaque domoque carebit.'    515 
 sic uates gressumque lacus uertebat ad atros. 
 Tum iuuenis 'Quaecumque datur sors durior aeui, 
obnitemur,' ait 'culpa modo pectora cessent. 
sed, te oro, quando uitae tibi causa labores 
humanos iuuisse fuit, siste, inclita uirgo,    520 
 paulisper gressum et nobis manisque silentum 
enumera Stygiaeque aperi formidinis aulam.' 
 Adnuit illa quidem, sed 'Non optanda recludis 
regna:' ait 'hic tenebras habitant uolitantque per umbras 
innumeri quondam populi. domus omnibus una.    525 
 in medio uastum late se tendit inane: 
huc, quicquid terrae, quicquid freta et igneus aer 
nutriuit primo mundi genitalis ab aeuo 
Mors communis agit: descendunt cuncta, capitque 
campus iners quantum interiit restatque futurum.    530 
 cingunt regna decem portae: quarum una receptat 
belligeros dura Gradiui sorte creatos; 
altera, qui legis posuere atque inclita iura 
gentibus et primas fundarunt moenibus urbes; 
tertia ruricolas, Cereris iustissima turba    535 
 quae uenit ad manis et fraudum inlaesa ueneno. 
exin, qui laetas artis uitaeque colendae 
inuenere uiam nec dedignanda parenti 
carmina fuderunt Phoebo, sua limina seruant. 
proxima, quos uenti saeuaeque hausere procellae,    540 
 naufraga porta rapit: sic illam nomine dicunt. 
finitima huic noxa grauido et peccasse fatenti 
uasta patet populo: poenas Rhadamanthus in ipso 
expetit introitu mortumque exercet inanem. 
septima femineis reseratur porta cateruis,    545 
 umentis ubi casta fouet Proserpina lucos. 
infantum hinc gregibus uersasque ad funera taedas 
passis uirginibus turbaeque in limine lucis 
est iter extinctae et uagitu ianua nota. 
tum seducta loco et laxata lucida nocte    550 
 claustra nitent, quae secreti per limitis umbram 
Elysios ducunt campos: hic turba piorum, 
nec Stygio in regno, caeli nec posta sub axe, 
uerum ultra Oceanum sacro contermina fonti 
Lethaeos potat latices, obliuia mentis.    555 
 extrema hinc auro fulgens iam lucis honorem 
sentit et admoto splendet ceu sidere lunae. 
hac animae caelum repetunt ac mille peractis 
oblitae Ditem redeunt in corpora lustris. 
has passim nigrum pandens Mors lurida rictum    560 
 itque reditque uias et portis omnibus errat. 
 Tum iacet in spatium sine corpore pigra uorago 
limosique lacus: large exundantibus urit 
ripas saeuus aquis Phlegethon et turbine anhelo 
flammarum resonans saxosa incendia torquet.    565 
 parte alia torrens Cocytos sanguinis atri 
uerticibus furit et spumanti gurgite fertur. 
at, magnis semper diuis regique deorum 
iurari dignata palus, picis horrida riuo, 
fumiferum uoluit Styx inter sulphura limum.    570 
 tristior his Acheron sanie crassoque ueneno 
aestuat et gelidam eructans cum murmure harenam 
descendit nigra lentus per stagna palude. 
hanc potat saniem non uno Cerberus ore, 
haec et Tisiphones sunt pocula, et atra Megaera    575 
 hanc sitit ac nullo rabies restinguitur haustu. 
ultimus erumpit lacrimarum fontibus amnis 
ante aulam atque aditus et inexorabile limen. 
 Quanta cohors omni stabulante per atria monstro 
excubat et manis permixto murmure terret!    580 
 luctus edax Maciesque, malis comes addita morbis, 
et Maeror pastus fletu et sine sanguine Pallor 
Curaeque Insidiaeque atque hinc queribunda Senectus, 
hinc angens utraque manu sua guttura Liuor 
et, deforme malum ac sceleri procliuis, Egestas    585 
 Errorque infido gressu et Discordia gaudens 
permiscere fretum caelo. sedet ostia Ditis 
centenis suetus Briareus recludere palmis 
et Sphinx uirgineos rictus infecta cruore 
Scyllaque Centaurique truces umbraeque Gigantum.    590 
 Cerberus hic ruptis peragrat cum Tartara uinclis, 
non ipsa Alecto, non feta furore Megaera 
audet adire ferum, dum fractis mille catenis 
uiperea latrans circumligat ilia cauda. 
 Dextra uasta comas nemorosaque brachia fundit    595 
 taxus Cocyti rigua frondosior unda. 
hic dirae uolucres pastusque cadauere uultur 
et multus bubo ac sparsis strix sanguine pennis 
Harpyiaeque fouent nidos atque omnibus haerent 
condensae foliis: saeuit stridoribus arbor.    600 
 has inter formas coniunx Iunonis Auernae 
suggestu residens cognoscit crimina regum. 
stant uincti, seroque piget sub iudice culpae: 
circum errant Furiae Poenarumque omnis imago. 
quam uellent numquam sceptris fulsisse superbis!    605 
 insultant duro imperio non digna nec aequa 
ad superos passi manes, quaeque ante profari 
non licitum uiuis, tandem permissa queruntur. 
tunc alius saeuis religatur rupe catenis, 
ast alius subigit saxum contra ardua montis,    610 
 uipereo domat hunc aeterna Megaera flagello. 
talia letiferis restant patienda tyrannis. 
sed te maternos tempus cognoscere uultus, 
cuius prima uenit non tardis passibus umbra.' 
 Astabat fecunda Iouis Pomponia furto.    615 
 namque ubi cognouit Latio surgentia bella 
Poenorum Venus, insidias anteire laborans 
Iunonis fusa sensim per pectora patrem 
implicuit flamma. quae ni prouisa fuissent, 
Sidonia Iliacas nunc uirgo accenderet aras.    620 
 ergo ubi gustatus cruor admonuitque Sibylla 
et dedit alternos ambobus noscere uultus, 
sic iuuenis prior: 'O magni mihi numinis instar, 
cara parens, quam, te ut nobis uidisse liceret, 
optassem Stygias uel leto intrare tenebras!    625 
 quae sors nostra fuit, cui te, cum prima subiret, 
eripuit sine honore dies et funere carpsit?' 
excipit his mater: 'Nullos, o nate, labores 
mors habuit nostra: aetherio dum pondere partum 
exsoluor, miti dextra Cyllenia proles    630 
 imperio Iouis Elysias deduxit in oras 
attribuitque paris sedes, ubi magna moratur 
Alcidae genetrix, ubi sacro munere Leda. 
uerum age, nate, tuos ortus, ne bella pauescas 
ulla nec in caelum dubites te attollere factis,    635 
 quando aperire datur nobis, nunc denique disce. 
sola die caperem medio cum forte petitos 
ad requiem somnos, subitus mihi membra ligauit 
amplexus, non ille meo ueniente marito 
adsuetus facilisque mihi. tum luce corusca,    640 
 implebat quamquam languentia lumina somnu&lt;s&gt;, 
uidi, crede, Iouem. nec me mutata fefellit 
forma dei, quod squalentem conuersus in anguem 
ingenti traxit curuata uolumina gyro. 
sed mihi post partum non ultra ducere uitam    645 
 concessum. heu, quantum gemui, quod spiritus ante 
haec tibi quam noscenda darem discessit in auras!' 
his alacer colla amplexu materna petebat, 
umbraque ter frustra per inane petita fefellit. 
 Succedunt simulacra uirum concordia, patris    650 
 unanimique simul patrui. ruit ipse per umbram 
oscula uana petens iuuenis fumoque uolucri 
et nebulis similes animas adprendere certat. 
'Quis te, care pater, quo stabant Itala regna 
exosus Latium deus abstulit? hei mihi! nam cur    655 
 ulla fuere adeo quibus a te saeuus abessem 
momenta? opposito mutassem pectore mortem. 
quantos funeribus uestris gens Itala passim 
dat gemitus! tumulus uobis censente senatu 
Mauortis geminus surgit per gramina campo.'    660 
 nec passi plura, in medio sermone loquentis 
sic adeo incipiunt. prior haec genitoris imago: 
'Ipsa quidem uirtus sibimet pulcherrima merces; 
dulce tamen uenit ad manis, cum gratia uitae 
durat apud superos nec edunt obliuia laudem.    665 
 uerum age, fare, decus nostrum, te quanta fatiget 
militia. heu, quotiens intrat mea pectora terror, 
cum repeto, quam saeuus eas, ubi magna pericla 
contingunt tibi. per nostri, fortissime, leti 
obtestor causas, Martis moderare furori.    670 
 sat tibi sint documenta domus. octaua terebat 
arentem culmis messem crepitantibus aestas, 
ex quo cuncta mihi calcata meoque subibat 
germano deuicta iugum Tartessia tellus. 
nos miserae muros et tecta renata Sagunto,    675 
 nos dedimus Baetem nullo potare sub hoste, 
nobis indomitus conuertit terque quaterque 
germanus terga Hannibalis. pro barbara numquam 
impolluta fides! peterem cum uictor adesum 
cladibus Hasdrubalem, subito uenale, cohortes    680 
 Hispanae, uulgus, Libyci quas fecerat auri 
Hasdrubal, abrupto liquerunt agmine signa. 
tunc hostis socio desertos milite multum 
ditior ipse uiris spisso circumdedit orbe. 
non segnis nobis nec inultis, nate, peracta est    685 
 illa suprema dies, et laude inclusimus aeuum.' 
 Excipit inde suos frater coniungere casus: 
'Excelsae turris post ultima rebus in artis 
subsidium optaram supremaque bella ciebam. 
fumantis taedas ac lata incendia passim    690 
 et mille iniecere faces. nil nomine leti 
de superis queror: haud paruo data membra sepulcro 
nostra cremauerunt in morte haerentibus armis. 
sed me luctus habet, geminae ne clade ruinae 
cesserit adfusis oppressa Hispania Poenis.'    695 
 Contra quae iuuenis turbato fletibus ore: 
'Di, quaeso, ut merita est, dignas pro talibus ausis 
Carthago expendat poenas. sed continet acris 
Pyrenes populos qui uestro Marte probatus 
excepit fessos et notis Marcius armis    700 
 successit bello. fusos quoque fama ferebat 
uictores acie atque exacta piacula caedis.' 
 His laeti rediere duces loca amoena piorum, 
prosequiturque oculis puer adueneratus euntis. 
iamque aderat multa uix adgnoscendus in umbra    705 
 Paulus et epoto fundebat sanguine uerba: 
'Lux Italum, cuius spectaui Martia facta 
multum uno maiora uiro, descendere nocti 
atque habitanda semel subigit quis uisere regna?' 
cui contra talis effundit Scipio uoces:    710 
 'Armipotens ductor, quam sunt tua fata per urbem 
lamentata diu! quam paene ruentia tecum 
traxisti ad Stygias Oenotria tecta tenebras. 
tum tibi defuncto tumulum Sidonius hostis 
constituit laudemque tuo quaesiuit honore.'    715 
 dumque audit lacrimans hostilia funera Paulus, 
ante oculos iam Flaminius, iam Gracchus et aegro 
absumptus Cannis stabat Seruilius ore. 
 Appellare uiros erat ardor et addere uerba, 
sed raptabat amor priscos cognoscere manis.    720 
 nunc meritum saeua Brutum immortale securi 
nomen, nunc superos aequantem laude Camillum, 
nunc auro Curium non umquam cernit amicum. 
ora Sibylla docet uenientum et nomina pandit. 
hic fraudes pacis Pyrrhumque a limine portae    725 
 reiecit uisus orbus, tulit ille ruentem 
Thybridis in ripas regem solusque reuulso 
pone ferox ponte exclusit redeuntia regna. 
'Si tibi dulce uirum, primo qui foedera bello 
Phoenicum pepigit, uidisse: hic inclitus ille    730 
 aequoreis uictor cum classe Lutatius armis. 
si studium et saeuam cognoscere Hamilcaris umbram, 
ille est (cerne procul) cui frons nec morte remissa 
irarum seruat rabiem. si iungere cordi est 
conloquium, sine gustato det sanguine uocem.'    735 
 atque ubi permissum et sitiens se impleuit imago, 
sic prior increpitat non mitis Scipio uultu: 
'Taliane, o fraudum genitor, sunt foedera uobis, 
aut haec Sicania pepigisti captus in ora? 
bella tuus toto natus contra omnia pacta    740 
 exercet Latio et perruptis molibus Alpis 
eluctatus adest: feruet gens Itala Marte 
barbarico, et refluunt obstructi stragibus amnes.' 
post quae Poenus ait: 'Decimum modo coeperat annum 
excessisse puer, nostro cum bella Latinis    745 
 concepit iussu, licitum nec fallere diuos 
iuratos patri. quod si Laurentia uastat 
nunc igni regna et Phrygias res uertere temptat, 
o pietas, o sancta fides, o uera propago! 
atque utinam amissum reparet decus!' inde citato    750 
 celsus abit gressu, maiorque recessit imago. 
 Exin designat uates, qui iura sub armis 
poscenti dederint populo primique petitas 
miscuerint Italis Piraeo litore leges. 
laetatur spectatque uirum insatiabilis ora    755 
 Scipio et appellet cunctos, ni magna sacerdos 
admoneat turbae innumera&lt;e&gt;: 'Quot milia toto 
credis in orbe, puer, lustras dum singula uisu, 
descendisse Erebo? nullo non tempore abundans 
umbrarum huc agitur torrens, uectatque capaci    760 
 agmina mole Charon, et sufficit improba puppis.' 
post haec ostendens iuuenem sic uirgo profatur: 
'Hic ille est, tellure uagus qui uictor in omni 
cursu signa tulit, cui peruia Bactra Dahaeque, 
qui Gangen bibit et Pellaeo ponte Niphaten    765 
 astrinxit, cui stant sacro sua moenia Nilo.' 
incipit Aeneades: 'Libyci certissima proles 
Hammonis, quando exuperat tua gloria cunctos 
indubitata duces similique cupidine rerum 
pectora nostra calent, quae te uia, fare, superbum    770 
 ad decus et summas laudum perduxerit arces.' 
ille sub haec: 'Turpis lenti sollertia Martis. 
audendo bella expedias. pigra extulit artis 
haud umquam sese uirtus. tu magna gerendi 
praecipita tempus: mors atra impendet agenti.'    775 
 haec effatus abit. Croesi mox aduolat umbra, 
diues apud superos, sed mors aequarat egenis. 
 Atque hic Elysio tendentem limite cernens 
effigiem iuuenis, caste cui uitta ligabat 
purpurea effusos per colla nitentia crines,    780 
 'Dic,' ait 'hic quinam, uirgo? nam luce refulget 
praecipua frons sacra uiro, multaeque secuntur 
mirantes animae et laeto clamore frequentant. 
qui uultus! quam, si Stygia non esset in umbra, 
dixissem facile esse deum!' 'Non falleris:' inquit    785 
 docta comes Triuiae 'meruit deus esse uideri, 
et fuit in tanto non paruum pectore numen. 
carmine complexus terram, mare, sidera, manis 
et cantu Musas et Phoebum aequauit honore. 
atque haec cuncta prius quam cerneret ordine terris    790 
 prodidit ac uestram tulit usque ad sidera Troiam.' 
Scipio perlustrans oculis laetantibus umbram, 
'Si nunc fata darent, ut Romula facta per orbem 
hic caneret uates, quanto maiora futuros 
facta eadem intrarent hoc' inquit 'teste nepotes!    795 
 felix Aeacide, cui tali contigit ore 
gentibus ostendi, creuit tua carmine uirtus.' 
 Sed, quae tanta adeo gras&lt;s&gt;antum turba, requirens, 
heroum effigies maiorisque accipit umbras. 
inuicto stupet Aeacide, stupet Hectore magno    800 
 Aiacisque gradum uenerandaque Nestoris ora 
miratur, geminos aspectat laetus Atridas 
iamque Ithacum corde aequantem Peleia facta. 
uicturam hinc cernit Ledaei Castoris umbram: 
alternam lucem peragebat in aethere Pollux.    805 
 Sed subito uultus monstrata Lauinia traxit. 
nam uirgo admonuit tempus cognoscere manis 
femineos, ne cunctantem lux alma uocaret. 
'Felix haec' inquit 'Veneris nurus ordine longo 
Troiugenas iunxit sociata prole Latinis.    810 
 uis et Martigenae thalamos spectare Quirini? 
Hersiliam cerne: hirsutos cum sperneret olim 
gens uicina procos, pastori rapta marito 
intrauitque casae culmique e stramine fultum 
pressit laeta torum et soceros reuocauit ab armis.    815 
 aspice Carmentis gressus. Euandria mater 
haec fuit et uestros tetigit praesaga labores. 
uis et, quos Tanaquil uultus gerat? haec quoque castae 
augurio ualuit mentis uenturaque dixit 
regna uiro et dextros agnouit in alite diuos.    820 
 ecce pudicitiae Latium decus, inclita leti 
fert frontem atque oculos terrae Lucretia fixos. 
non datur, heu tibi, Roma (nec est, quod malle deceret), 
hanc laudem retinere diu. Verginia iuxta, 
cerne, cruentato uulnus sub pectore seruat,    825 
 tristia defensi ferro monumenta pudoris, 
et patriam laudat miserando in uulnere dextram. 
illa est, quae Thybrim, quae fregit Lydia bella, 
nondum passa marem, qualis optabit habere 
quondam Roma uiros, contemptrix Cloelia sexus.'    830 
 cum subito aspectu turbatus Scipio poscit, 
quae poenae causa, et qui sint in crimine manes, 
tum uirgo: 'Patrios fregit quae curribus artus 
et stetit adductis super ora trementia frenis, 
Tullia non ullos satis exhaustura labores    835 
 ardenti Phlegethonte natat. fornacibus atris 
fons rapidus furit atque ustas sub gurgite cautes 
egerit et scopulis pulsat flagrantibus ora. 
illa autem, quae tondetur praecordia rostro 
alitis (en quantum resonat plangentibus alis    840 
 armiger ad pastus rediens Iouis!), hostibus arcem 
uirgo, immane nefas, adamato prodidit auro 
Tarpeia et pactis reserauit claustra Sabinis. 
iuxta (nonne uides? neque enim leuiora domantur 
delicta) inlatrat ieiunis faucibus Orthrus,    845 
 armenti quondam custos immanis Hiberi, 
et morsu petit et polluto euiscerat ungue. 
nec par poena tamen sceleri: sacraria Vestae 
polluit exuta sibi uirginitate sacerdos. 
sed satis haec uidisse, satis.'    850 
 Mox deinde: 'Videnti 
nunc animas tibi, quae potant obliuia, paucas 
in fine enumerasse paro et remeare tenebris. 
hic Marius: nec multa dies iam restat ituro 
aetheriam in lucem. ueniet tibi origine parua 
in longum imperium consul. nec Sulla morari    855 
 iussa potest aut amne diu potare soporo: 
lux uocat et nulli diuum mutabile fatum. 
imperium hic primus rapiet, sed gloria culpae, 
quod reddet solus, nec tanto in nomine quisquam 
existet, Sullae qui se uelit esse secundum.    860 
 ille, hirta cui subrigitur coma fronte, decorum 
et gratum terris Magnus caput: ille deum gens, 
stelligerum attollens apicem, Troianus Iulo 
Caesar auo. quantas moles, cum sede reclusa 
hinc tandem erumpent, terraque marique mouebunt!    865 
 heu miseri, quotiens toto pugnabitis orbe, 
nec leuiora lues quam uictus crimina, uictor.' 
 Tum iuuenis lacrimans: 'Restare haec ordine duro 
lamentor rebus Latiis. sed luce remota 
si nulla est uenia et merito mors ipsa laborat,    870 
 perfidiae Poenus quibus aut Phlegethontis in undis 
exuret ductor scelus, aut quae digna renatos 
ales in aeternum laniabit morsibus artus?' 
'Ne metue:' exclamat uates 'non uita sequetur 
inuiolata uirum: patria non ossa quiescent.    875 
 namque ubi fractus opum magnae certamine pugnae 
pertulerit uinci turpemque orare salutem, 
rursus bella uolet Macetum instaurare sub armis. 
damnatusque doli desertis coniuge fida 
et dulci nato linquet Carthaginis arces    880 
 atque una profugus lustrabit caerula puppe. 
hinc Cilicis Tauri saxosa cacumina uiset. 
pro! quanto leuius mortalibus aegra subire 
seruitia atque hiemes aestusque fugamque fretumque 
atque famem, quam posse mori! post Itala bella    885 
 Assyrio famulus regi falsusque cupiti 
Ausoniae motus dubio petet aequora uelo, 
donec Prusiacas delatus segniter oras 
altera seruitia imbelli patietur in aeuo 
et latebram munus regni. perstantibus inde    890 
 Aeneadis reddique sibi poscentibus hostem, 
pocula furtiuo rapiet properata ueneno 
ac tandem terras longa formidine soluet.' 
 Haec uates, Erebique cauis se reddidit umbris. 
tum laetus socios iuuenis portumque reuisit.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page