Juvenal XVI
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XVI 

 
Quis numerare queat felicis praemia, Galli, 
militiae? nam si subeuntur prospera castra 
        * * *              2a 
me pauidum excipiat tironem porta secundo 
sidere. plus etenim fati ualet hora benigni 
quam si nos Veneris commendet epistula Marti    5 
et Samia genetrix quae delectatur harena. 
  commoda tractemus primum communia, quorum 
haut minimum illud erit, ne te pulsare togatus 
audeat, immo, etsi pulsetur, dissimulet nec 
audeat excussos praetori ostendere dentes    10 
et nigram in facie tumidis liuoribus offam 
atque oculum medico nil promittente relictum. 
Bardaicus iudex datur haec punire uolenti 
calceus et grandes magna ad subsellia surae 
legibus antiquis castrorum et more Camilli    15 
seruato, miles ne uallum litiget extra 
et procul a signis. 'iustissima centurionum 
cognitio est +igitur+ de milite, nec mihi derit 
ultio, si iustae defertur causa querellae.' 
tota cohors tamen est inimica, omnesque manipli    20 
consensu magno efficiunt curabilis ut sit 
uindicta et grauior quam iniuria. dignum erit ergo 
declamatoris mulino corde Vagelli, 
cum duo crura habeas, offendere tot caligas, tot 
milia clauorum. quis tam procul adsit ab urbe    25 
praeterea, quis tam Pylades, molem aggeris ultra 
ut ueniat? lacrimae siccentur protinus, et se 
excusaturos non sollicitemus amicos. 
'da testem' iudex cum dixerit, audeat ille 
nescio quis, pugnos qui uidit, dicere 'uidi,'    30 
et credam dignum barba dignumque capillis 
maiorum. citius falsum producere testem 
contra paganum possis quam uera loquentem 
contra fortunam armati contraque pudorem. 
  praemia nunc alia atque alia emolumenta notemus    35 
sacramentorum. conuallem ruris auiti 
improbus aut campum mihi si uicinus ademit 
et sacrum effodit medio de limite saxum, 
quod mea cum patulo coluit puls annua libo, 
debitor aut sumptos pergit non reddere nummos    40 
uana superuacui dicens chirographa ligni, 
expectandus erit qui lites incohet annus 
totius populi. sed tum quoque mille ferenda 
taedia, mille morae; totiens subsellia tantum 
sternuntur, iam facundo ponente lacernas    45 
Caedicio et Fusco iam micturiente parati 
digredimur, lentaque fori pugnamus harena. 
ast illis quos arma tegunt et balteus ambit 
quod placitum est ipsis praestatur tempus agendi, 
nec res atteritur longo sufflamine litis.    50 
  solis praeterea testandi militibus ius 
uiuo patre datur. nam quae sunt parta labore 
militiae placuit non esse in corpore census, 
omne tenet cuius regimen pater. ergo Coranum 
signorum comitem castrorumque aera merentem    55 
quamuis iam tremulus captat pater; hunc fauor aequus 
prouehit et pulchro reddit sua dona labori. 
ipsius certe ducis hoc referre uidetur 
ut, qui fortis erit, sit felicissimus idem, 
ut laeti phaleris omnes et torquibus, omnes     60 
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page