Juvenal II
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA II 

 

Vltra Sauromatas fugere hinc libet et glacialem 
Oceanum, quotiens aliquid de moribus audent 
qui Curios simulant et Bacchanalia uiuunt. 
indocti primum, quamquam plena omnia gypso 
Chrysippi inuenias; nam perfectissimus horum,    5 
si quis Aristotelen similem uel Pittacon emit 
et iubet archet pluteum seruare Cleanthas. 
frontis nulla fides; quis enim non uicus abundat 
tristibus obscenis? castigas turpia, cum sis 
inter Socraticos notissima fossa cinaedos?    10 
hispida membra quidem et durae per bracchia saetae 
promittunt atrocem animum, sed podice leui 
caeduntur tumidae medico ridente mariscae. 
rarus sermo illis et magna libido tacendi 
atque supercilio breuior coma. uerius ergo    15 
et magis ingenue Peribomius; hunc ego fatis 
inputo, qui uultu morbum incessuque fatetur. 
horum simplicitas miserabilis, his furor ipse 
dat ueniam; sed peiiores, qui talia uerbis 
Herculis inuadunt et de uirtute locuti    20 
clunem agitant. 'ego te ceuentem, Sexte, uerebor?' 
infamis Varillus ait, 'quo deterior te?' 
loripedem rectus derideat, Aethiopem albus. 
quis tulerit Gracchos de seditione querentes? 
quis caelum terris non misceat et mare caelo    25 
si fur displiceat Verri, homicida Miloni, 
Clodius accuset moechos, Catilina Cethegum, 
in tabulam Sullae si dicant discipuli tres? 
qualis erat nuper tragico pollutus adulter 
concubitu, qui tunc leges reuocabat amaras    30 
omnibus atque ipsis Veneri Martique timendas, 
cum tot abortiuis fecundam Iulia uuluam 
solueret et patruo similes effunderet offas. 
nonne igitur iure ac merito uitia ultima fictos 
contemnunt Scauros et castigata remordent?    35 
non tulit ex illis toruum Laronia quendam 
clamantem totiens 'ubi nunc, lex Iulia, dormis?' 
atque ita subridens: 'felicia tempora, quae te 
moribus opponunt. habeat iam Roma pudorem: 
tertius e caelo cecidit Cato. sed tamen unde    40 
haec emis, hirsuto spirant opobalsama collo 
quae tibi? ne pudeat dominum monstrare tabernae. 
quod si uexantur leges ac iura, citari 
ante omnis debet Scantinia. respice primum 
et scrutare uiros, faciunt nam plura; sed illos    45 
defendit numerus iunctaeque umbone phalanges. 
magna inter molles concordia. non erit ullum 
exemplum in nostro tam detestabile sexu. 
Tedia non lambit Cluuiam nec Flora Catullam: 
Hispo subit iuuenes et morbo pallet utroque.    50 
numquid nos agimus causas, ciuilia iura 
nouimus aut ullo strepitu fora uestra mouemus? 
luctantur paucae, comedunt coloephia paucae. 
uos lanam trahitis calathisque peracta refertis 
uellera, uos tenui praegnantem stamine fusum    55 
Penelope melius, leuius torquetis Arachne, 
horrida quale facit residens in codice paelex. 
notum est cur solo tabulas inpleuerit Hister 
liberto, dederit uiuus cur multa puellae. 
diues erit magno quae dormit tertia lecto.    60 
tu nube atque tace: donant arcana cylindros. 
de nobis post haec tristis sententia fertur? 
dat ueniam coruis, uexat censura columbas.' 
fugerunt trepidi uera ac manifesta canentem 
Stoicidae; quid enim falsi Laronia? sed quid    65 
non facient alii, cum tu multicia sumas, 
Cretice, et hanc uestem populo mirante perores 
in Proculas et Pollittas? est moecha Fabulla; 
damnetur, si uis, etiam Carfinia: talem 
non sumet damnata togam. 'sed Iulius ardet,    70 
aestuo.' nudus agas: minus est insania turpis. 
en habitum quo te leges ac iura ferentem 
uulneribus crudis populus modo uictor et illud 
montanum positis audiret uulgus aratris. 
quid non proclames, in corpore iudicis ista    75 
si uideas? quaero an deceant multicia testem. 
acer et indomitus libertatisque magister, 
Cretice, perluces. dedit hanc contagio labem 
et dabit in plures, sicut grex totus in agris 
unius scabie cadit et porrigine porci    80 
uuaque conspecta liuorem ducit ab uua. 
foedius hoc aliquid quandoque audebis amictu; 
nemo repente fuit turpissimus. accipient te 
paulatim qui longa domi redimicula sumunt 
frontibus et toto posuere monilia collo    85 
atque bonam tenerae placant abdomine porcae 
et magno cratere deam. sed more sinistro 
exagitata procul non intrat femina limen: 
solis ara deae maribus patet. 'ite, profanae,' 
clamatur, 'nullo gemit hic tibicina cornu.'    90 
talia secreta coluerunt orgia taeda 
Cecropiam soliti Baptae lassare Cotyton. 
ille supercilium madida fuligine tinctum 
obliqua producit acu pingitque trementis 
attollens oculos; uitreo bibit ille priapo    95 
reticulumque comis auratum ingentibus implet 
caerulea indutus scutulata aut galbina rasa 
et per Iunonem domini iurante ministro; 
ille tenet speculum, pathici gestamen Othonis, 
Actoris Aurunci spolium, quo se ille uidebat    100 
armatum, cum iam tolli uexilla iuberet. 
res memoranda nouis annalibus atque recenti 
historia, speculum ciuilis sarcina belli. 
nimirum summi ducis est occidere Galbam 
et curare cutem, summi constantia ciuis    105 
Bebriaci campis solium adfectare Palati 
et pressum in faciem digitis extendere panem, 
quod nec in Assyrio pharetrata Sameramis orbe 
maesta nec Actiaca fecit Cleopatra carina. 
hic nullus uerbis pudor aut reuerentia mensae,    110 
hic turpis Cybeles et fracta uoce loquendi 
libertas et crine senex fanaticus albo 
sacrorum antistes, rarum ac memorabile magni 
gutturis exemplum conducendusque magister. 
quid tamen expectant, Phrygio quos tempus erat    115 
iam more superuacuam cultris abrumpere carnem? 
quadringenta dedit Gracchus sestertia dotem 
cornicini, siue hic recto cantauerat aere; 
signatae tabulae, dictum 'feliciter,' ingens 
cena sedet, gremio iacuit noua nupta mariti.    120 
o proceres, censore opus est an haruspice nobis? 
scilicet horreres maioraque monstra putares, 
si mulier uitulum uel si bos ederet agnum? 
segmenta et longos habitus et flammea sumit 
arcano qui sacra ferens nutantia loro    125 
sudauit clipeis ancilibus. o pater urbis, 
unde nefas tantum Latiis pastoribus? unde 
haec tetigit, Gradiue, tuos urtica nepotes? 
traditur ecce uiro clarus genere atque opibus uir, 
nec galeam quassas nec terram cuspide pulsas    130 
nec quereris patri. uade ergo et cede seueri 
iugeribus campi, quem neglegis. 'officium cras 
primo sole mihi peragendum in ualle Quirini.' 
quae causa officii? 'quid quaeris? nubit amicus 
nec multos adhibet.' liceat modo uiuere, fient,    135 
fient ista palam, cupient et in acta referri. 
interea tormentum ingens nubentibus haeret 
quod nequeant parere et partu retinere maritos. 
sed melius, quod nil animis in corpora iuris 
natura indulget: steriles moriuntur, et illis    140 
turgida non prodest condita pyxide Lyde, 
nec prodest agili palmas praebere luperco. 
uicit et hoc monstrum tunicati fuscina Gracchi, 
lustrauitque fuga mediam gladiator harenam 
et Capitolinis generosior et Marcellis    145 
et Catuli Paulique minoribus et Fabiis et 
omnibus ad podium spectantibus, his licet ipsum 
admoueas cuius tunc munere retia misit. 
esse aliquos manes et subterranea regna, 
Cocytum et Stygio ranas in gurgite nigras,    150 
atque una transire uadum tot milia cumba 
nec pueri credunt, nisi qui nondum aere lauantur. 
sed tu uera puta: Curius quid sentit et ambo 
Scipiadae, quid Fabricius manesque Camilli, 
quid Cremerae legio et Cannis consumpta iuuentus,     155 
tot bellorum animae, quotiens hinc talis ad illos 
umbra uenit? cuperent lustrari, si qua darentur 
sulpura cum taedis et si foret umida laurus. 
illic heu miseri traducimur. arma quidem ultra 
litora Iuuernae promouimus et modo captas    160 
Orcadas ac minima contentos nocte Britannos, 
sed quae nunc populi fiunt uictoris in urbe 
non faciunt illi quos uicimus. et tamen unus 
Armenius Zalaces cunctis narratur ephebis 
mollior ardenti sese indulsisse tribuno.    165 
aspice quid faciant commercia: uenerat obses, 
hic fiunt homines. nam si mora longior urbem 
indulsit pueris, non umquam derit amator. 
mittentur bracae, cultelli, frena, flagellum: 
sic praetextatos referunt Artaxata mores.    170 
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page