Lucan Liber VII
		 

		 
		 
	 
	
 

 M. ANNAEI LVCANI BELLI CIVILIS LIBER SEPTIMVS
 

 

 Segnior, Oceano quam lex aeterna uocabat, luctificus Titan numquam magis aethera contra egit equos cursumque polo rapiente retorsit, defectusque pati uoluit raptaeque labores lucis, et attraxit nubes, non pabula flammis     5 sed ne Thessalico purus luceret in orbe.  at nox felicis Magno pars ultima uitae sollicitos uana decepit imagine somnos. nam Pompeiani uisus sibi sede theatri innumeram effigiem Romanae cernere plebis     10 attollique suum laetis ad sidera nomen uocibus et plausu cuneos certare sonantes; qualis erat populi facies clamorque fauentis olim, cum iuuenis primique aetate triumphi, post domitas gentes quas torrens ambit Hiberus     15 et quaecumque fugax Sertorius inpulit arma, Vespere pacato, pura uenerabilis aeque quam currus ornante toga, plaudente senatu sedit adhuc Romanus eques; seu fine bonorum anxia mens curis ad tempora laeta refugit,     20 siue per ambages solitas contraria uisis uaticinata quies magni tulit omina planctus, seu uetito patrias ultra tibi cernere sedes sic Romam Fortuna dedit. ne rumpite somnos, castrorum uigiles, nullas tuba uerberet aures.     25 crastina dira quies et imagine maesta diurna undique funestas acies feret, undique bellum. unde pares somnos populi noctemque beatam? o felix, si te uel sic tua Roma uideret! donassent utinam superi patriaeque tibique     30 unum, Magne, diem, quo fati certus uterque extremum tanti fructum raperetis amoris. tu uelut Ausonia uadis moriturus in urbe, illa rati semper de te sibi conscia uoti hoc scelus haud umquam fatis haerere putauit,     35 sic se dilecti tumulum quoque perdere Magni. te mixto flesset luctu iuuenisque senexque iniussusque puer; lacerasset crine soluto pectora femineum ceu Bruti funere uolgus. nunc quoque, tela licet paueant uictoris iniqui,     40 nuntiet ipse licet Caesar tua funera, flebunt, sed dum tura ferunt, dum laurea serta Tonanti. o miseri, quorum gemitus edere dolorem, qui te non pleno pariter planxere theatro.  uicerat astra iubar, cum mixto murmure turba     45 castrorum fremuit fatisque trahentibus orbem signa petit pugnae. miseri pars maxima uolgi non totum uisura diem tentoria circum ipsa ducis queritur magnoque accensa tumultu mortis uicinae properantis admouet horas.     50 dira subit rabies: sua quisque ac publica fata praecipitare cupit; segnis pauidusque uocatur ac nimium patiens soceri Pompeius, et orbis indulgens regno, qui tot simul undique gentis iuris habere sui uellet pacemque timeret.     55 nec non et reges populique queruntur Eoi bella trahi patriaque procul tellure teneri. hoc placet, o superi, cum uobis uertere cuncta propositum, nostris erroribus addere crimen? cladibus inruimus nocituraque poscimus arma;     60 in Pompeianis uotum est Pharsalia castris. cunctorum uoces Romani maximus auctor Tullius eloquii, cuius sub iure togaque pacificas saeuos tremuit Catilina securis, pertulit iratus bellis, cum rostra forumque     65 optaret passus tam longa silentia miles. addidit inualidae robur facundia causae.  'hoc pro tot meritis solum te, Magne, precatur uti se Fortuna uelis, proceresque tuorum castrorum regesque tui cum supplice mundo     70 adfusi uinci socerum patiare rogamus. humani generis tam longo tempore bellum Caesar erit? merito Pompeium uincere lente gentibus indignum est a transcurrente subactis. quo tibi feruor abit aut quo fiducia fati?     75 de superis, ingrate, times causamque senatus credere dis dubitas? ipsae tua signa reuellent prosilientque acies: pudeat uicisse coactum. si duce te iusso, si nobis bella geruntur, sit iuris, quocumque uelint, concurrere campo.     80 quid mundi gladios a sanguine Caesaris arces? uibrant tela manus, uix signa morantia quisquam expectat: propera, ne te tua classica linquant. scire senatus auet, miles te, Magne, sequatur an comes.' ingemuit rector sensitque deorum     85 esse dolos et fata suae contraria menti. 'si placet hoc' inquit 'cunctis, si milite Magno, non duce tempus eget, nil ultra fata morabor: inuoluat populos una fortuna ruina sitque hominum magnae lux ista nouissima parti.     90 testor, Roma, tamen Magnum quo cuncta perirent accepisse diem. potuit tibi uolnere nullo stare labor belli; potui sine caede subactum captiuumque ducem uiolatae tradere paci. quis furor, o caeci, scelerum? ciuilia bella     95 gesturi metuunt ne non cum sanguine uincant. abstulimus terras, exclusimus aequore toto, ad praematuras segetum ieiuna rapinas agmina conpulimus, uotumque effecimus hosti ut mallet sterni gladiis mortemque suorum     100 permiscere meis. belli pars magna peracta est his, quibus effectum est ne pugnam tiro paueret, si modo uirtutis stimulis iraeque calore signa petunt. multos in summa pericula misit uenturi timor ipse mali. fortissimus ille est     105 qui, promptus metuenda pati, si comminus instent, et differre potest. placet haec tam prospera rerum tradere fortunae, gladio permittere mundi discrimen; pugnare ducem quam uincere malunt. res mihi Romanas dederas, Fortuna, regendas:     110 accipe maiores et caeco in Marte tuere. Pompei nec crimen erit nec gloria bellum. uincis apud superos uotis me, Caesar, iniquis: pugnatur. quantum scelerum quantumque malorum in populos lux ista feret! quot regna iacebunt!     115 sanguine Romano quam turbidus ibit Enipeus! prima uelim caput hoc funesti lancea belli, si sine momento rerum partisque ruina casurum est, feriat; neque enim uictoria Magno laetior. aut populis inuisum hac clade peracta     120 aut hodie Pompeius erit miserabile nomen: omne malum uicti, quod sors feret ultima rerum, omne nefas uictoris erit.' sic fatur et arma permittit populis frenosque furentibus ira laxat et ut uictus uiolento nauita Coro     125 dat regimen uentis ignauumque arte relicta puppis onus trahitur. trepido confusa tumultu castra fremunt, animique truces sua pectora pulsant ictibus incertis. multorum pallor in ore mortis uenturae faciesque simillima fato.     130 aduenisse diem qui fatum rebus in aeuum conderet humanis, et quaeri, Roma quid esset, illo Marte, palam est. sua quisque pericula nescit attonitus maiore metu. quis litora ponto obruta, quis summis cernens in montibus aequor     135 aetheraque in terras deiecto sole cadentem, tot rerum finem, timeat sibi? non uacat ullos pro se ferre metus: urbi Magnoque timetur. nec gladiis habuere fidem, nisi cautibus asper exarsit mucro; tunc omnis lancea saxo     140 erigitur, tendunt neruis melioribus arcus, cura fuit lectis pharetras inplere sagittis, auget eques stimulos frenorumque artat habenas. si liceat superis hominum conferre labores, non aliter Phlegra rabidos tollente gigantas     145 Martius incaluit Siculis incudibus ensis et rubuit flammis iterum Neptunia cuspis spiculaque extenso Paean Pythone recoxit, Pallas Gorgoneos diffudit in aegida crines, Pallenaea Ioui mutauit fulmina Cyclops.     150  non tamen abstinuit uenturos prodere casus per uarias Fortuna notas. nam, Thessala rura cum peterent, totus uenientibus obstitit aether [inque oculis hominum fregerunt fulmina nubes] aduersasque faces inmensoque igne columnas     155 et trabibus mixtis auidos typhonas aquarum detulit atque oculos ingesto fulgure clausit; excussit cristas galeis capulosque solutis perfudit gladiis ereptaque pila liquauit, aetherioque nocens fumauit sulpure ferrum;     160 [nec non innumero cooperta examine signa] uixque reuolsa solo maiori pondere pressum signiferi mersere caput rorantia fletu usque ad Thessaliam Romana et publica signa. admotus superis discussa fugit ab ara     165 taurus et Emathios praeceps se iecit in agros, nullaque funestis inuenta est uictima sacris. (at tu quos scelerum superos, quas rite uocasti Eumenidas, Caesar? Stygii quae numina regni infernumque nefas et mersos nocte furores     170 inpia tam saeue gesturus bella litasti?) iam (dubium, monstrisne deum, nimione pauore crediderint) multis concurrere uisus Olympo Pindus et abruptis mergi conuallibus Haemus, edere nocturnas belli Pharsalia uoces,     175 ire per Ossaeam rapidus Boebeida sanguis; inque uicem uoltus tenebris mirantur opertos et pallere diem galeisque incumbere noctem defunctosque patres et iuncti sanguinis umbras ante oculos uolitare suos. sed mentibus unum     180 hoc solamen erat, quod uoti turba nefandi conscia, quae patrum iugulos, quae pectora fratrum sperabat, gaudet monstris, mentisque tumultum atque omen scelerum subitos putat esse furores.  quid mirum populos quos lux extrema manebat     185 lymphato trepidasse metu, praesaga malorum si data mens homini est? Tyriis qui Gadibus hospes adiacet Armeniumque bibit Romanus Araxen, sub quocumque die, quocumque est sidere mundi, maeret et ignorat causas animumque dolentem     190 corripit, Emathiis quid perdat nescius aruis. Euganeo, si uera fides memorantibus, augur colle sedens, Aponus terris ubi fumifer exit atque Antenorei dispergitur unda Timaui, 'uenit summa dies, geritur res maxima,' dixit     195 'inpia concurrunt Pompei et Caesaris arma', seu tonitrus ac tela Iouis praesaga notauit, aethera seu totum discordi obsistere caelo perspexitque polos, seu numen in aethere maestum solis in obscuro pugnam pallore notauit.     200 dissimilem certe cunctis quos explicat egit Thessalicum natura diem: si cuncta perito augure mens hominum caeli noua signa notasset, spectari toto potuit Pharsalia mundo. o summos hominum, quorum fortuna per orbem     205 signa dedit, quorum fatis caelum omne uacauit! haec et apud seras gentes populosque nepotum, siue sua tantum uenient in saecula fama siue aliquid magnis nostri quoque cura laboris nominibus prodesse potest, cum bella legentur,     210 spesque metusque simul perituraque uota mouebunt, attonitique omnes ueluti uenientia fata, non transmissa, legent et adhuc tibi, Magne, fauebunt.  miles, ut aduerso Phoebi radiatus ab ictu descendens totos perfudit lumine colles,     215 non temere inmissus campis: stetit ordine certo infelix acies. cornus tibi cura sinistri, Lentule, cum prima, quae tum fuit optima bello, et quarta legione datur. tibi, numine pugnax aduerso Domiti, dextri frons tradita Martis.     220 at medii robur belli fortissima densant agmina, quae Cilicum terris deducta tenebat Scipio, miles in hoc, Libyco dux primus in orbe. at iuxta fluuios et stagna undantis Enipei Cappadocum montana cohors et largus habenae     225 Ponticus ibat eques. sicci sed plurima campi tetrarchae regesque tenent magnique tyranni atque omnis Latio quae seruit purpura ferro. illuc et Libye Numidas et Creta Cydonas misit, Ityraeis cursus fuit inde sagittis,     230 inde, truces Galli, solitum prodistis in hostem, illic pugnaces commouit Hiberia caetras. eripe uictori gentis et sanguine mundi fuso, Magne, semel totos consume triumphos.  illo forte die Caesar statione relicta     235 ad segetum raptus moturus signa repente conspicit in planos hostem descendere campos, oblatumque uidet uotis sibi mille petitum tempus, in extremos quo mitteret omnia casus. aeger quippe morae flagransque cupidine regni     240 coeperat exiguo tractu ciuilia bella ut lentum damnare nefas. discrimina postquam aduentare ducum supremaque proelia uidit casuram &lt;et&gt; fatis sensit nutare ruinam, illa quoque in ferrum rabies promptissima paulum     245 languit, et casus audax spondere secundos mens stetit in dubio, quam nec sua fata timere nec Magni sperare sinunt. formidine mersa prosilit hortando melior fiducia uolgo. 'o domitor mundi, rerum fortuna mearum,     250 miles, adest totiens optatae copia pugnae. nil opus est uotis, iam fatum accersite ferro. in manibus uestris, quantus sit Caesar, habetis. haec est illa dies mihi quam Rubiconis ad undas promissam memini, cuius spe mouimus arma,     255 in quam distulimus uetitos remeare triumphos, [haec eadem est hodie quae pignora quaeque penates reddat et emerito faciat uos Marte colonos] haec, fato quae teste probet, quis iustius arma sumpserit; haec acies uictum factura nocentem est.     260 si pro me patriam ferro flammisque petistis, nunc pugnate truces gladioque exsoluite culpam: nulla manus, belli mutato iudice, pura est. non mihi res agitur, sed, uos ut libera sitis turba, precor gentes ut ius habeatis in omnes.     265 ipse ego priuatae cupidus me reddere uitae plebeiaque toga modicum conponere ciuem, omnia dum uobis liceant, nihil esse recuso. inuidia regnate mea. nec sanguine multo spem mundi petitis: Grais delecta iuuentus     270 gymnasiis aderit studioque ignaua palaestrae et uix arma ferens, aut mixtae dissona turbae barbaries, non illa tubas, non agmine moto clamorem latura suum. ciuilia paucae bella manus facient: pugnae pars magna leuabit     275 his orbem populis Romanumque obteret hostem. ite per ignauas gentes famosaque regna et primo ferri motu prosternite mundum; sitque palam, quas tot duxit Pompeius in urbem curribus, unius gentes non esse triumphi.     280 Armeniosne mouet Romana potentia cuius sit ducis, aut emptum minimo uolt sanguine quisquam barbarus Hesperiis Magnum praeponere rebus? Romanos odere omnes, dominosque grauantur, quos nouere, magis. sed me fortuna meorum     285 commisit manibus, quarum me Gallia testem tot fecit bellis. cuius non militis ensem agnoscam? caelumque tremens cum lancea transit dicere non fallar quo sit uibrata lacerto. quod si, signa ducem numquam fallentia uestrum,     290 conspicio faciesque truces oculosque minaces, uicistis. uideor fluuios spectare cruoris calcatosque simul reges sparsumque senatus corpus et inmensa populos in caede natantis. sed mea fata moror, qui uos in tela furentis     295 uocibus his teneo. ueniam date bella trahenti: spe trepido; haud umquam uidi tam magna daturos tam prope me superos; camporum limite paruo absumus a uotis. ego sum cui Marte peracto quae populi regesque tenent donare licebit.     300 quone poli motu, quo caeli sidere uerso Thessalicae tantum, superi, permittitis orae? aut merces hodie bellorum aut poena parata. Caesareas spectate cruces, spectate catenas, et caput hoc positum rostris effusaque membra     305 Saeptorumque nefas et clausi proelia Campi. cum duce Sullano gerimus ciuilia bella. uestri cura mouet; nam me secura manebit sors quaesita manu: fodientem uiscera cernet me mea qui nondum uicto respexerit hoste.     310 di, quorum curas abduxit ab aethere tellus Romanusque labor, uincat quicumque necesse non putat in uictos saeuum destringere ferrum quique suos ciues, quod signa aduersa tulerunt, non credit fecisse nefas. Pompeius in arto     315 agmina uestra loco uetita uirtute moueri cum tenuit, quanto satiauit sanguine ferrum! uos tamen hoc oro, iuuenes, ne caedere quisquam hostis terga uelit: ciuis qui fugerit esto. sed, dum tela micant, non uos pietatis imago     320 ulla nec aduersa conspecti fronte parentes commoueant; uoltus gladio turbate uerendos. siue quis infesto cognata in pectora ferro ibit, seu nullum uiolarit uolnere pignus, ignoti iugulum tamquam scelus inputet hostis.     325 sternite iam uallum fossasque inplete ruina, exeat ut plenis acies non sparsa maniplis. parcite ne castris: uallo tendetis in illo unde acies peritura uenit.' uix cuncta locuto Caesare quemque suum munus trahit, armaque raptim     330 sumpta Ceresque uiris. capiunt praesagia belli calcatisque ruunt castris; stant ordine nullo, arte ducis nulla, permittuntque omnia fatis. si totidem Magni soceros totidemque petentis urbis regna suae funesto in Marte locasses,     335 non tam praecipiti ruerent in proelia cursu.  uidit ut hostiles in rectum exire cateruas Pompeius nullasque moras permittere bello sed superis placuisse diem, stat corde gelato attonitus; tantoque duci sic arma timere     340 omen erat. premit inde metus, totumque per agmen sublimi praeuectus equo 'quem flagitat' inquit 'uestra diem uirtus, finis ciuilibus armis, quem quaesistis, adest. totas effundite uires: extremum ferri superest opus, unaque gentis     345 hora trahit. quisquis patriam carosque penates, qui subolem ac thalamos desertaque pignora quaerit, ense petat: medio posuit deus omnia campo. causa iubet melior superos sperare secundos: ipsi tela regent per uiscera Caesaris, ipsi     350 Romanas sancire uolent hoc sanguine leges. si socero dare regna meo mundumque pararent, praecipitare meam fatis potuere senectam: non iratorum populis urbique deorum est Pompeium seruare ducem. quae uincere possent     355 omnia contulimus. subiere pericula clari sponte uiri sacraque antiquus imagine miles. si Curios his fata darent reducesque Camillos temporibus Deciosque caput fatale uouentis, hinc starent. primo gentes oriente coactae     360 innumeraeque urbes, quantas in proelia numquam, exciuere manus. toto simul utimur orbe. quidquid signiferi conprensum limite caeli sub Noton et Borean hominum sumus, arma mouemus. nonne superfusis collectum cornibus hostem     365 in medium dabimus? paucas uictoria dextras exigit, at plures tantum clamore cateruae bella gerent: Caesar nostris non sufficit armis. credite pendentes e summis moenibus urbis crinibus effusis hortari in proelia matres;     370 credite grandaeuum uetitumque aetate senatum arma sequi sacros pedibus prosternere canos atque ipsam domini metuentem occurrere Romam; credite qui nunc est populus populumque futurum permixtas adferre preces: haec libera nasci,     375 haec uolt turba mori. siquis post pignora tanta Pompeio locus est, cum prole et coniuge supplex, imperii salua si maiestate liceret, uoluerer ante pedes. Magnus, nisi uincitis, exul, ludibrium soceri, uester pudor, ultima fata     380 deprecor ac turpes extremi cardinis annos, ne discam seruire senex.' tam maesta locuti uoce ducis flagrant animi, Romanaque uirtus erigitur, placuitque mori, si uera timeret.  ergo utrimque pari procurrunt agmina motu     385 irarum; metus hos regni, spes excitat illos. hae facient dextrae, quidquid nona explicat aetas, [ulla nec humanum reparet genus omnibus annis] ut uacet a ferro. gentes Mars iste futuras obruet et populos aeui uenientis in orbem     390 erepto natale feret. tunc omne Latinum fabula nomen erit; Gabios Veiosque Coramque puluere uix tectae poterunt monstrare ruinae Albanosque lares Laurentinosque penates, rus uacuum, quod non habitet nisi nocte coacta     395 inuitus questusque Numam iussisse senator. non aetas haec carpsit edax monimentaque rerum putria destituit: crimen ciuile uidemus tot uacuas urbes. generis quo turba redacta est humani! toto populi qui nascimur orbe     400 nec muros inplere uiris nec possumus agros: urbs nos una capit. uincto fossore coluntur Hesperiae segetes, stat tectis putris auitis in nullos ruitura domus, nulloque frequentem ciue suo Romam sed mundi faece repletam     405 cladis eo dedimus, ne tanto in corpore bellum iam possit ciuile geri. Pharsalia tanti causa mali. cedant feralia nomina Cannae et damnata diu Romanis Allia fastis. tempora signauit leuiorum Roma malorum,     410 hunc uoluit nescire diem. pro tristia fata! aera pestiferum tractu morbosque fluentis insanamque famem permissasque ignibus urbes moeniaque in praeceps laturos plena tremores hi possunt explere uiri, quos undique traxit     415 in miseram Fortuna necem, dum munera longi explicat eripiens aeui populosque ducesque constituit campis, per quos tibi, Roma, ruenti ostendat quam magna cadas. quae latius orbem possedit, citius per prospera fata cucurrit?     420 omne tibi bellum gentis dedit, omnibus annis te geminum Titan procedere uidit in axem; haud multum terrae spatium restabat Eoae. ut tibi nox, tibi tota dies, tibi curreret aether, omniaque errantes stellae Romana uiderent.     425 sed retro tua fata tulit par omnibus annis Emathiae funesta dies. hac luce cruenta effectum, ut Latios non horreat India fasces, nec uetitos errare Dahas in moenia ducat Sarmaticumque premat succinctus consul aratrum,     430 quod semper saeuas debet tibi Parthia poenas, quod fugiens ciuile nefas redituraque numquam libertas ultra Tigrim Rhenumque recessit ac, totiens nobis iugulo quaesita, uagatur Germanum Scythicumque bonum, nec respicit ultra     435 Ausoniam, uellem populis incognita nostris. uolturis ut primum laeuo fundata uolatu Romulus infami conpleuit moenia luco, usque ad Thessalicas seruisses, Roma, ruinas. de Brutis, Fortuna, queror. quid tempora legum     440 egimus aut annos a consule nomen habentis? felices Arabes Medique Eoaque tellus, quam sub perpetuis tenuerunt fata tyrannis. ex populis qui regna ferunt sors ultima nostra est, quos seruire pudet. sunt nobis nulla profecto     445 numina: cum caeco rapiantur saecula casu, mentimur regnare Iouem. spectabit ab alto aethere Thessalicas, teneat cum fulmina, caedes? scilicet ipse petet Pholoen, petet ignibus Oeten inmeritaeque nemus Rhodopes pinusque Mimantis,     450 Cassius hoc potius feriet caput? astra Thyestae intulit et subitis damnauit noctibus Argos: tot similis fratrum gladios patrumque gerenti Thessaliae dabit ille diem? mortalia nulli sunt curata deo. cladis tamen huius habemus     455 uindictam, quantam terris dare numina fas est: bella pares superis facient ciuilia diuos, fulminibus manes radiisque ornabit et astris inque deum templis iurabit Roma per umbras.  ut rapido cursu fati suprema morantem     460 consumpsere locum, parua tellure dirempti, quo sua pila cadant aut quam sibi fata minentur     463 inde manum, spectant. uultus, quo noscere possent     462 facturi quae monstra forent, uidere parentum     464 frontibus aduersis fraternaque comminus arma, nec libuit mutare locum. tamen omnia torpor pectora constrinxit, gelidusque in uiscera sanguis percussa pietate coit, totaeque cohortes pila parata diu tensis tenuere lacertis. di tibi non mortem, quae cunctis poena paratur,     470 sed sensum post fata tuae dent, Crastine, morti, cuius torta manu commisit lancea bellum primaque Thessaliam Romano sanguine tinxit. o praeceps rabies! cum Caesar tela teneret, inuenta est prior ulla manus? tum stridulus aer     475 elisus lituis conceptaque classica cornu, tunc ausae dare signa tubae, tunc aethera tendit extremique fragor conuexa inrumpit Olympi, unde procul nubes, quo nulla tonitrua durant. excepit resonis clamorem uallibus Haemus     480 Peliacisque dedit rursus geminare cauernis, Pindus agit fremitus Pangaeaque saxa resultant Oetaeaeque gemunt rupes, uocesque furoris expauere sui tota tellure relatas. spargitur innumerum diuersis missile uotis:     485 uolnera pars optat, pars terrae figere tela ac puras seruare manus. rapit omnia casus atque incerta facit quos uolt fortuna nocentes. tunc et Ityraei Medique Arabesque soluti,     514 arcu turba minax, nusquam rexere sagittas, sed petitur solus qui campis inminet aer; inde cadunt mortes. sceleris sed crimine nullo externum maculant chalybem: stetit omne coactum circa pila nefas. ferro subtexitur aether noxque super campos telis conserta pependit.     520 set quota pars cladis iaculis ferroque uolanti     489 exacta est! odiis solus ciuilibus ensis sufficit, et dextras Romana in uiscera ducit. Pompei densis acies stipata cateruis iunxerat in seriem nexis umbonibus arma, uixque habitura locum dextras ac tela mouendi constiterat gladiosque suos conpressa timebat.     495 praecipiti cursu uaesanum Caesaris agmen in densos agitur cuneos, perque arma, per hostem quaerit iter. qua torta graues lorica catenas opponit tutoque latet sub tegmine pectus, hac quoque peruentum est ad uiscera, totque per arma     500 extremum est quod quisque ferit. ciuilia bella una acies patitur, gerit altera; frigidus inde stat gladius, calet omne nocens a Caesare ferrum. nec Fortuna diu rerum tot pondera uertens abstulit ingentis fato torrente ruinas.     505  ut primum toto diduxit cornua campo Pompeianus eques bellique per ultima fudit, sparsa per extremos leuis armatura maniplos insequitur saeuasque manus inmittit in hostem: illic quaeque suo miscet gens proelia telo,     510 Romanus cunctis petitur cruor; inde sagittae, inde faces et saxa uolant spatioque solutae aeris et calido liquefactae pondere glandes; cum Caesar, metuens ne frons sibi prima labaret     521 incursu, tenet obliquas post signa cohortes, inque latus belli, qua se uagus hostis agebat, emittit subitum non motis cornibus agmen. inmemores pugnae nulloque pudore timendi     525 praecipites fecere palam ciuilia bella non bene barbaricis umquam commissa cateruis. ut primum sonipes transfixus pectora ferro in caput effusi calcauit membra regentis, omnis eques cessit campis, glomerataque nubes     530 in sua conuersis praeceps ruit agmina frenis. perdidit inde modum caedes, ac nulla secutast pugna, sed hinc iugulis, hinc ferro bella geruntur; nec ualet haec acies tantum prosternere quantum inde perire potest. utinam, Pharsalia, campis     535 sufficiat cruor iste tuis, quem barbara fundunt pectora; non alio mutentur sanguine fontes; hic numerus totos tibi uestiat ossibus agros. aut, si Romano conpleri sanguine mauis, istis parce precor; uiuant Galataeque Syrique,     540 Cappadoces Gallique extremique orbis Hiberi, Armenii, Cilices; nam post ciuilia bella hic populus Romanus erit. semel ortus in omnis it timor, et fatis datus est pro Caesare cursus.  uentum erat ad robur Magni mediasque cateruas.     545 quod totos errore uago perfuderat agros constitit hic bellum, fortunaque Caesaris haesit. non illic regum auxiliis collecta iuuentus bella gerit ferrumque manus mouere rogatae: ille locus fratres habuit, locus ille parentis.     550 hic furor, hic rabies, hic sunt tua crimina, Caesar. hanc fuge, mens, partem belli tenebrisque relinque, nullaque tantorum discat me uate malorum, quam multum bellis liceat ciuilibus, aetas. a potius pereant lacrimae pereantque querellae:     555 quidquid in hac acie gessisti, Roma, tacebo. hic Caesar, rabies populis stimulusque furorum, nequa parte sui pereat scelus, agmina circum it uagus atque ignes animis flagrantibus addit. inspicit et gladios, qui toti sanguine manent,     560 qui niteant primo tantum mucrone cruenti, quae presso tremat ense manus, quis languida tela, quis contenta ferat, quis praestet bella iubenti, quem pugnare iuuet, quis uoltum ciue perempto mutet; obit latis proiecta cadauera campis;     565 uolnera multorum totum fusura cruorem opposita premit ipse manu. quacumque uagatur, sanguineum ueluti quatiens Bellona flagellum Bistonas aut Mauors agitans si uerbere saeuo Palladia stimulet turbatos aegide currus,     570 nox ingens scelerum est; caedes oriuntur et instar inmensae uocis gemitus, et pondere lapsi pectoris arma sonant confractique ensibus enses. ipse manu subicit gladios ac tela ministrat aduersosque iubet ferro confundere uoltus,     575 promouet ipse acies, inpellit terga suorum, uerbere conuersae cessantis excitat hastae, in plebem uetat ire manus monstratque senatum: scit cruor imperii qui sit, quae uiscera rerum, unde petat Romam, libertas ultima mundi     580 quo steterit ferienda loco. permixta secundo ordine nobilitas uenerandaque corpora ferro urguentur; caedunt Lepidos caeduntque Metellos Coruinosque simul Torquataque nomina, rerum saepe duces summosque hominum te, Magne, remoto.     585 illic plebeia contectus casside uoltus ignotusque hosti quod ferrum, Brute, tenebas! o decus imperii, spes o suprema senatus, extremum tanti generis per saecula nomen, ne rue per medios nimium temerarius hostis,     590 nec tibi fatales admoueris ante Philippos, Thessalia periture tua. nil proficis istic Caesaris intentus iugulo: nondum attigit arcem, iuris et humani columen, quo cuncta premuntur, egressus meruit fatis tam nobile letum.     595 uiuat et, ut Bruti procumbat uictima, regnet.  hic patriae perit omne decus: iacet aggere magno patricium campis non mixta plebe cadauer. mors tamen eminuit clarorum in strage uirorum pugnacis Domiti, quem clades fata per omnis     600 ducebant: nusquam Magni fortuna sine illo succubuit. uictus totiens a Caesare salua libertate perit: tunc mille in uolnera laetus labitur ac uenia gaudet caruisse secunda. uiderat in crasso uersantem sanguine membra     605 Caesar, et increpitans 'iam Magni deseris arma, successor Domiti; sine te iam bella geruntur' dixerat. ast illi suffecit pectora pulsans spiritus in uocem morientiaque ora resoluit. 'non te funesta scelerum mercede potitum     610 sed dubium fati, Caesar, generoque minorem aspiciens Stygias Magno duce liber ad umbras et securus eo: te, saeuo Marte subactum, Pompeioque grauis poenas nobisque daturum, cum moriar, sperare licet.' non plura locutum     615 uita fugit, densaeque oculos uertere tenebrae.  inpendisse pudet lacrimas in funere mundi mortibus innumeris, ac singula fata sequentem quaerere letiferum per cuius uiscera uolnus exierit, quis fusa solo uitalia calcet,     620 ore quis aduerso demissum faucibus ensem expulerit moriens anima, quis corruat ictus, quis steterit dum membra cadunt, qui pectore tela transmittant aut quos campis adfixerit hasta, quis cruor emissis perruperit aera uenis     625 inque hostis cadat arma sui, quis pectora fratris caedat et, ut notum possit spoliare cadauer, abscisum longe mittat caput, ora parentis quis laceret nimiaque probet spectantibus ira quem iugulat non esse patrem. mors nulla querella     630 digna sua est, nullosque hominum lugere uacamus. non istas habuit pugnae Pharsalia partes quas aliae clades: illic per fata uirorum, per populos hic Roma perit; quod militis illic, mors hic gentis erat: sanguis ibi fluxit Achaeus,     635 Ponticus, Assyrius; cunctos haerere cruores Romanus campisque uetat consistere torrens. maius ab hac acie quam quod sua saecula ferrent uolnus habent populi; plus est quam uita salusque quod perit: in totum mundi prosternimur aeuum.     640 uincitur his gladiis omnis quae seruiet aetas. proxima quid suboles aut quid meruere nepotes in regnum nasci? pauide num gessimus arma teximus aut iugulos? alieni poena timoris in nostra ceruice sedet. post proelia natis     645 si dominum, Fortuna, dabas, et bella dedisses.  iam Magnus transisse deos Romanaque fata senserat infelix, tota uix clade coactus fortunam damnare suam. stetit aggere campi, eminus unde omnis sparsas per Thessala rura     650 aspiceret clades, quae bello obstante latebant. tot telis sua fata peti, tot corpora fusa ac se tam multo pereuntem sanguine uidit. nec, sicut mos est miseris, trahere omnia secum mersa iuuat gentesque suae miscere ruinae:     655 ut Latiae post se uiuat pars maxima turbae, sustinuit dignos etiamnunc credere uotis caelicolas, uouitque, sui solacia casus. 'parcite,' ait 'superi, cunctas prosternere gentes. stante potest mundo Romaque superstite Magnus     660 esse miser. si plura iuuant mea uolnera, coniunx est mihi, sunt nati: dedimus tot pignora fatis. ciuiline parum est bello, si meque meosque obruit? exiguae clades sumus orbe remoto? omnia quid laceras? quid perdere cuncta laboras?     665 iam nihil est, Fortuna, meum.' sic fatur et arma signaque et adflictas omni iam parte cateruas circumit et reuocat matura in fata ruentis seque negat tanti. nec derat robur in enses ire duci iuguloque pati uel pectore letum.     670 sed timuit, strato miles ne corpore Magni non fugeret, supraque ducem procumberet orbis; Caesaris aut oculis uoluit subducere mortem. nequiquam, infelix: socero spectare uolenti praestandum est ubicumque caput. sed tu quoque, coniunx,     675 causa fugae uoltusque tui fatisque negatum parte apsente mori. tum Magnum concitus aufert a bello sonipes non tergo tela pauentem ingentisque animos extrema in fata ferentem. non gemitus, non fletus erat, saluaque uerendus     680 maiestate dolor, qualem te, Magne, decebat Romanis praestare malis. non inpare uoltu aspicis Emathiam: nec te uidere superbum prospera bellorum nec fractum aduersa uidebunt; quamque fuit laeto per tres infida triumphos     685 tam misero Fortuna minor. iam pondere fati deposito securus abis; nunc tempora laeta respexisse uacat, spes numquam inplenda recessit; quid fueris nunc scire licet. fuge proelia dira ac testare deos nullum, qui perstet in armis,     690 iam tibi, Magne, mori. ceu flebilis Africa damnis et ceu Munda nocens Pharioque a gurgite clades, sic et Thessalicae post te pars maxima pugnae non iam Pompei nomen populare per orbem nec studium belli, sed par quod semper habemus,     695 libertas et Caesar, erit; teque inde fugato ostendit moriens sibi se pugnasse senatus.  nonne iuuat pulsum bellis cessisse nec istud perspectasse nefas? spumantes caede cateruas respice, turbatos incursu sanguinis amnes,     700 et soceri miserere tui. quo pectore Romam intrabit factus campis felicior istis? quidquid in ignotis solus regionibus exul, quidquid sub Phario positus patiere tyranno, crede deis, longo fatorum crede fauori,     705 uincere peius erat. prohibe lamenta sonare, flere ueta populos, lacrimas luctusque remitte. tam mala Pompei quam prospera mundus adoret. aspice securus uoltu non supplice reges, aspice possessas urbes donataque regna,     710 Aegypton Libyamque, et terras elige morti.  uidit prima tuae testis Larisa ruinae nobile nec uictum fatis caput. omnibus illa ciuibus effudit totas per moenia uires obuia ceu laeto: promittunt munera flentes,     715 pandunt templa, domos, socios se cladibus optant. scilicet inmenso superest ex nomine multum, teque minor solo cunctas inpellere gentes rursus in arma potes rursusque in fata redire. sed 'quid opus uicto populis aut urbibus?' inquit     720 'uictori praestate fidem'. tu, Caesar, in alto caedis adhuc cumulo patriae per uiscera uadis, at tibi iam populos donat gener. auehit inde Pompeium sonipes; gemitus lacrimaeque secuntur plurimaque in saeuos populi conuicia diuos.     725 nunc tibi uera fides quaesiti, Magne, fauoris contigit ac fructus: felix se nescit amari.  Caesar, ut Hesperio uidit satis arua natare sanguine, parcendum ferro manibusque suorum iam ratus ut uiles animas perituraque frustra     730 agmina permisit uitae. sed, castra fugatos ne reuocent pellatque quies nocturna pauorem, protinus hostili statuit succedere uallo, dum fortuna calet, dum conficit omnia terror, non ueritus graue ne fessis aut Marte subactis     735 hoc foret imperium. non magno hortamine miles in praedam ducendus erat. 'uictoria nobis plena, uiri:' dixit 'superest pro sanguine merces, quam monstrare meum est; neque enim donare uocabo quod sibi quisque dabit. cunctis, en, plena metallis     740 castra patent; raptum Hesperiis e gentibus aurum hic iacet Eoasque premunt tentoria gazas. tot regum fortuna simul Magnique coacta expectat dominos: propera praecedere, miles, quos sequeris; quascumque tuas Pharsalia fecit     745 a uictis rapiuntur opes.' [nec plura locutus inpulit amentes aurique cupidine caecos ire super gladios supraque cadauera patrum et caesos calcare duces.] quae fossa, quis agger sustineat pretium belli scelerumque petentis?     750 scire ruunt, quanta fuerint mercede nocentes. inuenere quidem spoliato plurima mundo bellorum in sumptus congestae pondera massae, sed non inpleuit cupientis omnia mentes. quidquid fodit Hiber, quidquid Tagus expulit auri,     755 quod legit diues summis Arimaspus harenis, ut rapiant, paruo scelus hoc uenisse putabunt. cum sibi Tarpeias uictor desponderit arces, cum spe Romanae promiserit omnia praedae, decipitur quod castra rapit. capit inpia plebes     760 caespite patricio somnos, stratumque cubile regibus infandus miles premit, inque parentum inque toris fratrum posuerunt membra nocentes. quos agitat uaesana quies, somnique furentes Thessalicam miseris uersant in pectore pugnam.     765 inuigilat cunctis saeuum scelus, armaque tota mente agitant, capuloque manus absente mouentur. ingemuisse putem campos, terramque nocentem inspirasse animas, infectumque aera totum manibus et superam Stygia formidine noctem.     770 exigit a meritis tristes uictoria poenas, sibilaque et flammas infert sopor. umbra perempti ciuis adest; sua quemque premit terroris imago: ille senum uoltus, iuuenum uidet ille figuras, hunc agitant totis fraterna cadauera somnis,     775 pectore in hoc pater est, omnes in Caesare manes. haud alios nondum Scythica purgatus in ara Eumenidum uidit uoltus Pelopeus Orestes, nec magis attonitos animi sensere tumultus, cum fureret, Pentheus aut, cum desisset, Agaue.     780 hunc omnes gladii, quos aut Pharsalia uidit aut ultrix uisura dies stringente senatu, illa nocte premunt, hunc infera monstra flagellant. et quantum poenae misero mens conscia donat, quod Styga, quod manes ingestaque Tartara somnis     785 Pompeio uiuente uidet! tamen omnia passo, postquam clara dies Pharsalica damna retexit, nulla loci facies reuocat feralibus aruis haerentis oculos. cernit propulsa cruore flumina et excelsos cumulis aequantia colles     790 corpora, sidentis in tabem spectat aceruos et Magni numerat populos, epulisque patur ille locus, uoltus ex quo faciesque iacentum agnoscat. iuuat Emathiam non cernere terram et lustrare oculis campos sub clade latentes.     795 fortunam superosque suos in sanguine cernit. ac, ne laeta furens scelerum spectacula perdat, inuidet igne rogi miseris, caeloque nocenti ingerit Emathiam. non illum Poenus humator consulis et Libyca succensae lampade Cannae     800 conpellunt hominum ritus ut seruet in hoste, sed meminit nondum satiata caedibus ira ciues esse suos. petimus non singula busta discretosque rogos: unum da gentibus ignem, non interpositis urantur corpora flammis;     805 aut, generi si poena iuuat, nemus extrue Pindi, erige congestas Oetaeo robore siluas, Thessalicam uideat Pompeius ab aequore flammam. nil agis hac ira: tabesne cadauera soluat an rogus, haud refert; placido natura receptat     810 cuncta sinu, finemque sui sibi corpora debent. hos, Caesar, populos si nunc non usserit ignis, uret cum terris, uret cum gurgite ponti. communis mundo superest rogus ossibus astra mixturus. quocumque tuam fortuna uocabit,     815 hae quoque sunt animae: non altius ibis in auras, non meliore loco Stygia sub nocte iacebis. libera fortunae mors est; capit omnia tellus quae genuit; caelo tegitur qui non habet urnam. tu, cui dant poenas inhumato funere gentes,     820 quid fugis hanc cladem? quid olentis deseris agros? has trahe, Caesar, aquas, hoc, si potes, utere caelo. sed tibi tabentes populi Pharsalica rura eripiunt camposque tenent uictore fugato.  non solum Haemonii funesta ad pabula belli     825 Bistonii uenere lupi tabemque cruentae caedis odorati Pholoen liquere leones. tunc ursae latebras, obscaeni tecta domosque deseruere canes, et quidquid nare sagaci aera non sanum motumque cadauere sentit.     830 iamque diu uolucres ciuilia castra secutae conueniunt. uos, quae Nilo mutare soletis Threicias hiemes, ad mollem serius Austrum istis, aues. numquam tanto se uolture caelum induit aut plures presserunt aera pinnae.     835 omne nemus misit uolucres omnisque cruenta alite sanguineis stillauit roribus arbor. saepe super uoltus uictoris et inpia signa aut cruor aut alto defluxit ab aethere tabes membraque deiecit iam lassis unguibus ales.     840 sic quoque non omnis populus peruenit ad ossa inque feras discerptus abit; non intima curant uiscera nec totas auidae sorbere medullas: degustant artus. Latiae pars maxima turbae fastidita iacet; quam sol nimbique diesque     845 longior Emathiis resolutam miscuit aruis.  Thessalia, infelix, quo tantum crimine, tellus, laesisti superos, ut te tot mortibus unam, tot scelerum fatis premerent? quod sufficit aeuum inmemor ut donet belli tibi damna uetustas?     850 quae seges infecta surget non decolor herba? quo non Romanos uiolabis uomere manes? ante nouae uenient acies, scelerique secundo praestabis nondum siccos hoc sanguine campos. omnia maiorum uertamus busta licebit,     855 et stantis tumulos et qui radice uetusta effudere suas uictis conpagibus urnas, plus cinerum Haemoniae sulcis telluris aratur pluraque ruricolis feriuntur dentibus ossa. nullus ab Emathio religasset litore funem     860 nauita, nec terram quisquam mouisset arator, Romani bustum populi, fugerentque coloni umbrarum campos, gregibus dumeta carerent, nullusque auderet pecori permittere pastor uellere surgentem de nostris ossibus herbam,     865 ac, uelut inpatiens hominum uel solis iniqui limite uel glacie, nuda atque ignota iaceres, si non prima nefas belli sed sola tulisses. o superi, liceat terras odisse nocentis. quid totum premitis, quid totum absoluitis orbem?     870 Hesperiae clades et flebilis unda Pachyni et Mutina et Leucas puros fecere Philippos.
 
 
	 
		 Lucan 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page