Lucan Liber VI
		 

		 
		 
	 
	
 

 M. ANNAEI LVCANI BELLI CIVILIS LIBER SEXTVS
 

 

 
Postquam castra duces pugnae iam mente propinquis inposuere iugis admotaque comminus arma parque suum uidere dei, capere omnia Caesar moenia Graiorum spernit Martemque secundum iam nisi de genero fatis debere recusat.     5 funestam mundo uotis petit omnibus horam in casum quae cuncta ferat; placet alea fati alterutrum mersura caput. ter collibus omnis explicuit turmas et signa minantia pugnam testatus numquam Latiae se desse ruinae.     10 ut uidet ad nullos exciri posse tumultus in pugnam generum sed clauso fidere uallo, signa mouet tectusque uia dumosa per arua Dyrrachii praeceps rapiendas tendit ad arcis. hoc iter aequoreo praecepit limite Magnus,     15 quemque uocat collem Taulantius incola Petram insedit castris Ephyraeaque moenia seruat defendens tutam uel solis turribus urbem. non opus hanc ueterum nec moles structa tuetur humanusque labor facilis, licet ardua tollat,     20 cedere uel bellis uel cuncta mouentibus annis, sed munimen habet nullo quassabile ferro naturam sedemque loci; nam clausa profundo undique praecipiti scopulisque uomentibus aequor exiguo debet, quod non est insula, colli.     25 terribiles ratibus sustentant moenia cautes, Ioniumque furens, rapido cum tollitur Austro, templa domosque quatit, spumatque in culmina pontus.  hic auidam belli rapuit spes inproba mentem Caesaris, ut uastis diffusum collibus hostem     30 cingeret ignarum ducto procul aggere ualli. metatur terras oculis, nec caespite tantum contentus fragili subitos attollere muros ingentis cautes auolsaque saxa metallis Graiorumque domos direptaque moenia transfert.     35 extruitur quod non aries inpellere saeuus, quod non ulla queat uiolenti machina belli. franguntur montes, planumque per ardua Caesar ducit opus; pandit fossas turritaque summis disponit castella iugis magnoque recessu     40 amplexus fines saltus nemorosaque tesqua et siluas uastaque feras indagine claudit. non desunt campi, non desunt pabula Magno, castraque Caesareo circumdatus aggere mutat: flumina tot cursus illic exorta fatigant,     45 illic mersa suos; operumque ut summa reuisat defessus Caesar mediis intermanet agris.  nunc uetus Iliacos attollat fabula muros ascribatque deis; fragili circumdata testa moenia mirentur refugi Babylonia Parthi.     50 en, quantum Tigris, quantum celer ambit Orontes, Assyriis quantum populis telluris Eoae sufficit in regnum, subitum bellique tumultu raptum clausit opus. tanti periere labores. tot potuere manus aut iungere Seston Abydo     55 ingestoque solo Phrixeum elidere pontum, aut Pelopis latis Ephyren abrumpere regnis et ratibus longae flexus donare Maleae, aut aliquem mundi, quamuis natura negasset, in melius mutare locum. coit area belli:     60 hic alitur sanguis terras fluxurus in omnis, hic et Thessalicae clades Libycaeque tenentur; aestuat angusta rabies ciuilis harena.  prima quidem surgens operum structura fefellit Pompeium, ueluti mediae qui tutus in aruis     65 Sicaniae rabidum nescit latrare Pelorum, aut, uaga cum Tethys Rutupinaque litora feruent, unda Caledonios fallit turbata Britannos. ut primum uasto saeptas uidet aggere terras, ipse quoque a tuta deducens agmina Petra     70 diuersis spargit tumulis, ut Caesaris arma laxet et effuso claudentem milite tendat; ac tantum saepti uallo sibi uindicat agri, parua Mycenaeae quantum sacrata Dianae distat ab excelsa nemoralis Aricia Roma,     75 quoque modo terrae praelapsus moenia Thybris in mare descendit, si nusquam torqueat amnem. classica nulla sonant iniussaque tela uagantur et fit saepe nefas iaculum temptante lacerto. maior cura duces miscendis abstrahit armis:     80 Pompeium exhaustae praebenda ad gramina terrae, quae currens obtriuit eques gradibusque citatis ungula frondentem discussit cornea campum. belliger attonsis sonipes defessus in aruis, aduectos cum plena ferant praesepia culmos,     85 ore nouas poscens moribundus labitur herbas et tremulo medios abrumpit poplite gyros. corpora dum soluit tabes et digerit artus, traxit iners caelum fluuidae contagia pestis obscuram in nubem. tali spiramine Nesis     90 emittit Stygium nebulosis aera saxis antraque letiferi rabiem Typhonis anhelant. inde labant populi, caeloque paratior unda omne pati uirus durauit uiscera caeno. iam riget arta cutis distentaque lumina rumpit,     95 igneaque in uoltus et sacro feruida morbo pestis abit, fessumque caput se ferre recusat. iam magis atque magis praeceps agit omnia fatum, nec medii dirimunt morbi uitamque necemque, sed languor cum morte uenit; turbaque cadentum     100 aucta lues, dum mixta iacent incondita uiuis corpora; nam miseros ultra tentoria ciues spargere funus erat. tamen hos minuere labores a tergo pelagus pulsusque Aquilonibus aer litoraque et plenae peregrina messe carinae.     105 at liber terrae spatiosis collibus hostis aere non pigro nec inertibus angitur undis, sed patitur saeuam, ueluti circumdatus arta opsidione, famem. nondum turgentibus altam in segetem culmis cernit miserabile uolgus     110 in pecudum cecidisse cibos et carpere dumos et foliis spoliare nemus letumque minantis uellere ab ignotis dubias radicibus herbas. quae mollire queunt flamma, quae frangere morsu, quaeque per abrasas utero demittere fauces,     115 plurimaque humanis ante hoc incognita mensis diripiens miles saturum tamen obsidet hostem.  ut primum libuit ruptis euadere claustris Pompeio cunctasque sibi permittere terras, non obscura petit latebrosae tempora noctis,     120 et raptum furto soceri cessantibus armis dedignatur iter: latis exire ruinis quaerit, et inpulso turres confringere uallo, perque omnis gladios et qua uia caede paranda est. opportuna tamen ualli pars uisa propinqui,     125 qua Minici castella uacant, et confraga densis arboribus dumeta tegunt. hic puluere nullo proditus agmen agit subitusque in moenia uenit. tot simul e campis Latiae fulsere uolucres, tot cecinere tubae. nequid uictoria ferro     130 deberet, pauor attonitos confecerat hostes. quod solum ualuit uirtus, iacuere perempti debuerant quo stare loco. qui uolnera ferrent iam derant, et nimbus agens tot tela peribat. tum piceos uoluunt inmissae lampades ignes,     135 tum quassae nutant turres lapsumque minantur, roboris inpacti crebros gemit agger ad ictus. iam Pompeianae celsi super ardua ualli exierant aquilae, iam mundi iura patebant: quem non mille simul turmis nec Caesare toto     140 auferret Fortuna locum uictoribus unus eripuit uetuitque capi, seque arma tenente ac nondum strato Magnum uicisse negauit. Scaeua uiro nomen: castrorum in plebe merebat ante feras Rhodani gentes; ibi sanguine multo     145 promotus Latiam longo gerit ordine uitem, pronus ad omne nefas et qui nesciret in armis quam magnum uirtus crimen ciuilibus esset. hic ubi quaerentis socios iam Marte relicto tuta fugae cernit, 'quo uos pauor' inquit 'adegit     150 inpius et cunctis ignotus Caesaris armis? terga datis morti? cumulo uos desse uirorum     153 non pudet et bustis interque cadauera quaeri? non ira saltem, iuuenes, pietate remota stabitis? e cunctis, per quos erumperet hostis, nos sumus electi. non paruo sanguine Magni iste dies ierit. peterem felicior umbras Caesaris in uoltu: testem hunc fortuna negauit: Pompeio laudante cadam. confringite tela     160 pectoris inpulsu iugulisque retundite ferrum. iam longinqua petit puluis sonitusque ruinae, securasque fragor concussit Caesaris aures. uincimus, o socii: ueniet qui uindicet arces dum morimur.' mouit tantum uox illa furorem,     165 quantum non primo succendunt classica cantu, mirantesque uirum atque auidi spectare secuntur scituri iuuenes, numero deprensa locoque an plus quam mortem uirtus daret. ille ruenti aggere consistit, primumque cadauera plenis     170 turribus euoluit subeuntisque obruit hostis corporibus, totaeque uiro dant tela ruinae, roboraque et moles hosti seque ipse minatur. nunc sude nunc duro contraria pectora conto detrudit muris, et ualli summa tenentis     175 amputat ense manus; caput obterit ossaque saxo ac male defensum fragili conpage cerebrum dissipat; alterius flamma crinesque genasque succendit, strident oculis ardentibus ignes.  ut primum cumulo crescente cadauera murum     180 admouere solo, non segnior extulit illum saltus et in medias iecit super arma cateruas, quam per summa rapit celerem uenabula pardum. tunc densos inter cuneos conpressus et omni uallatus bello uincit, quem respicit, hostem.     185 iamque hebes et crasso non asper sanguine mucro [percussum Scaeuae frangit, non uolnerat, hostem;] perdidit ensis opus, frangit sine uolnere membra. illum tota premit moles, illum omnia tela, nulla fuit non certa manus, non lancea felix;     190 parque nouum Fortuna uidet concurrere, bellum atque uirum. fortis crebris sonat ictibus umbo, et galeae fragmenta cauae conpressa perurunt tempora, nec quicquam nudis uitalibus obstat iam praeter stantis in summis ossibus hastas.     195  quid nunc, uaesani, iaculis leuibusue sagittis perditis haesuros numquam uitalibus ictus? hunc aut tortilibus uibrata falarica neruis obruat aut uasti muralia pondera saxi, hunc aries ferro ballistaque limine portae     200 promoueat. stat non fragilis pro Caesare murus Pompeiumque tenet. iam pectora non tegit armis, ac ueritus credi clipeo laeuaque uacasse aut culpa uixisse sua tot uolnera belli solus obit densamque ferens in pectore siluam     205 iam gradibus fessis, in quem cadat, eligit hostem. [par pelagi monstris Libycae sic belua terrae] sic Libycus densis elephans oppressus ab armis omne repercussum squalenti missile tergo frangit et haerentis mota cute discutit hastas:     210 uiscera tuta latent penitus, citraque cruorem confixae stant tela ferae: tot facta sagittis, tot iaculis unam non explent uolnera mortem. Dictaea procul, ecce, manu Gortynis harundo tenditur in Scaeuam, quae uoto certior omni     215 in caput atque oculi laeuom descendit in orbem. ille moras ferri neruorum et uincula rumpit adfixam uellens oculo pendente sagittam intrepidus, telumque suo cum lumine calcat. Pannonis haud aliter post ictum saeuior ursa,     220 cum iaculum parua Libys ammentauit habena, se rotat in uolnus telumque irata receptum inpetit et secum fugientem circumit hastam. perdiderat uoltum rabies, stetit imbre cruento informis facies. laetus fragor aethera pulsat     225 uictorum: maiora uiris e sanguine paruo gaudia non faceret conspectum in Caesare uolnus. ille tegens alta suppressum mente furorem, mitis et a uoltu penitus uirtute remota, 'parcite', ait 'ciues; procul hinc auertite ferrum.     230 conlatura meae nil sunt iam uolnera morti: non eget ingestis sed uolsis pectore telis. tollite et in Magni uiuentem ponite castris. hoc uestro praestate duci: sit Scaeua relicti Caesaris exemplum potius quam mortis honestae.'     235 credidit infelix simulatis uocibus Aulus nec uidit recto gladium mucrone tenentem, membraque captiui pariter laturus et arma fulmineum mediis excepit faucibus ensem. incaluit uirtus, atque una caede refectus     240 'soluat' ait 'poenas, Scaeuam quicumque subactum sperauit. pacem gladio si quaerit ab isto Magnus, adorato summittat Caesare signa. an similem uestri segnemque ad fata putatis? Pompei uobis minor est causaeque senatus     245 quam mihi mortis amor.' simul haec effatur, et altus Caesareas puluis testatur adesse cohortes. dedecus hic belli Magno crimenque remisit, ne solum totae fugerent, te Scaeua, cateruae. subducto qui Marte ruis; nam sanguine fuso     250 uires pugna dabat. labentem turba suorum excipit atque umeris defectum inponere gaudet; ac uelut inclusum perfosso in pectore numen et uiuam magnae speciem Virtutis adorant; telaque confixis certant euellere membris,     255 exornantque deos ac nudum pectore Martem armis, Scaeua, tuis: felix hoc nomine famae, si tibi durus Hiber aut si tibi terga dedisset Cantaber exiguis aut longis Teutonus armis. non tu bellorum spoliis ornare Tonantis     260 templa potes, non tu laetis ululare triumphis. infelix, quanta dominum uirtute parasti!  nec magis hac Magnus castrorum parte repulsus intra claustra piger dilato Marte quieuit, quam mare lassatur, cum se tollentibus Euris     265 frangentem fluctus scopulum ferit aut latus alti montis adest seramque sibi parat unda ruinam. hinc uicina petens placido castella profundo incursu gemini Martis rapit, armaque late spargit et effuso laxat tentoria campo,     270 mutandaeque iuuat permissa licentia terrae. sic pleno Padus ore tumens super aggere tutas excurrit ripas et totos concutit agros; succubuit siqua tellus cumuloque furentem undarum non passa ruit, tum flumine toto     275 transit et ignotos operit sibi gurgite campos: illos terra fugit dominos, his rura colonis accedunt donante Pado. uix proelia Caesar senserat, elatus specula quae prodidit ignis: inuenit inpulsos presso iam puluere muros,     280 frigidaque, ut ueteris, deprendit signa ruinae. accendit pax ipsa loci, mouitque furorem Pompeiana quies et uicto Caesare somnus. ire uel in clades properat dum gaudia turbet. Torquato ruit inde minax, qui Caesaris arma     285 segnius haud uidit, quam malo nauta tremente omnia subducit Circaeae uela procellae; agminaque interius muro breuiore recepit, densius ut parua disponeret arma corona. transierat primi Caesar munimina ualli,     290 cum super e totis immisit collibus arma effuditque acies obsaeptum Magnus in hostem. non sic Hennaeis habitans in uallibus horret Enceladum spirante Noto, cum tota cauernas egerit et torrens in campos defluit Aetna,     295 Caesaris ut miles glomerato puluere uictus ante aciem caeci trepidus sub nube timoris hostibus occurrit fugiens inque ipsa pauendo fata ruit. totus mitti ciuilibus armis usque uel in pacem potuit cruor: ipse furentis     300 dux tenuit gladios. felix ac libera regum, Roma, fores iurisque tui, uicisset in illo si tibi Sulla loco. dolet, heu, semperque dolebit quod scelerum, Caesar, prodest tibi summa tuorum, cum genero pugnasse pio. pro tristia fata!     305 non Vticae Libye clades, Hispania Mundae flesset et infando pollutus sanguine Nilus nobilius Phario gestasset rege cadauer, nec Iuba Marmaricas nudus pressisset harenas Poenorumque umbras placasset sanguine fuso     310 Scipio, nec sancto caruisset uita Catone. ultimus esse dies potuit tibi Roma malorum, exire e mediis potuit Pharsalia fatis.  deserit auerso possessam numine sedem Caesar et Emathias lacero petit agmine terras.     315 arma secuturum soceri, quacumque fugasset, temptauere suo comites deuertere Magnum hortatu, patrias sedes atque hoste carentem Ausoniam peteret. 'numquam me Caesaris' inquit 'exemplo reddam patriae, numquamque uidebit     320 me nisi dimisso redeuntem milite Roma. Hesperiam potui motu surgente tenere, si uellem patriis aciem committere templis ac medio pugnare foro. dum bella relegem, extremum Scythici transcendam frigoris orbem     325 ardentisque plagas. uictor tibi, Roma, quietem eripiam, qui, ne premerent te proelia, fugi? a potius, nequid bello patiaris in isto, te Caesar putet esse suam.' sic fatus in ortus Phoebeos condixit iter, terraeque secutus     330 deuia, qua uastos aperit Candauia saltus, contigit Emathiam, bello quam fata parabant.  Thessaliam, qua parte diem brumalibus horis attollit Titan, rupes Ossaea coercet; cum per summa poli Phoebum trahit altior aestas,     335 Pelion opponit radiis nascentibus umbras; at medios ignes caeli rapidique Leonis solstitiale caput nemorosus summouet Othrys. excipit aduersos Zephyros et Iapyga Pindus et maturato praecidit uespere lucem;     340 nec metuens imi Borean habitator Olympi lucentem totis ignorat noctibus Arcton. hos inter montis media qui ualle premuntur, perpetuis quondam latuere paludibus agri, flumina dum campi retinent nec peruia Tempe     345 dant aditus pelagi, stagnumque inplentibus unum crescere cursus erat. postquam discessit Olympo Herculea grauis Ossa manu subitaeque ruinam sensit aquae Nereus, melius mansura sub undis Emathis aequorei regnum Pharsalos Achillis     350 eminet et, prima Rhoeteia litora pinu quae tetigit, Phylace Pteleosque et Dorion ira flebile Pieridum; Trachin pretioque nefandae lampados Herculeis fortis Meliboea pharetris atque olim Larisa potens; ubi nobile quondam     355 nunc super Argos arant, ueteres ubi fabula Thebas monstrat Echionias, ubi quondam Pentheos exul colla caputque ferens supremo tradidit igni questa quod hoc solum nato rapuisset Agaue. ergo abrupta palus multos discessit in amnes.     360 purus in occasus, parui sed gurgitis, Aeas Ionio fluit inde mari, nec fortior undis labitur auectae pater Isidis, et tuus, Oeneu, paene gener crassis oblimat Echinadas undis, et Meleagream maculatus sanguine Nessi     365 Euhenos Calydona secat. ferit amne citato Maliacas Spercheos aquas, et flumine puro inrigat Amphrysos famulantis pascua Phoebi. accipit Asopos cursus Phoenixque Melasque     374 quique nec umentis nebulas nec rore madentem     369 aera nec tenues uentos suspirat Anauros, et quisquis pelago per se non cognitus amnis Peneo donauit aquas: it gurgite rapto Apidanos numquamque celer nisi mixtus Enipeus; solus, in alterius nomen cum uenerit undae,     375 defendit Titaresos aquas lapsusque superne gurgite Penei pro siccis utitur aruis. hunc fama est Stygiis manare paludibus amnem et capitis memorem fluuii contagia uilis nolle pati superumque sibi seruare timorem.     380  ut primum emissis patuerunt amnibus arua, pinguis Bebrycio discessit uomere sulcus; mox Lelegum dextra pressum descendit aratrum, Aeolidae Dolopesque solum fregere coloni et Magnetes equis, Minyae gens cognita remis.     385 illic semiferos Ixionidas Centauros feta Pelethroniis nubes effudit in antris: aspera te Pholoes frangentem, Monyche, saxa, teque sub Oetaeo torquentem uertice uolsas, Rhoece ferox, quas uix Boreas inuerteret ornos,     390 hospes et Alcidae magni Phole, teque, per amnem inprobe Lernaeas uector passure sagittas, teque, senex Chiron, gelido qui sidere fulgens inpetis Haemonio maiorem Scorpion arcu.  hac tellure feri micuerunt semina Martis.     395 primus ab aequorea percussis cuspide saxis Thessalicus sonipes, bellis feralibus omen, exiluit, primus chalybem frenosque momordit spumauitque nouis Lapithae domitoris habenis. prima fretum scindens Pagasaeo litore pinus     400 terrenum ignotas hominem proiecit in undas. primus Thessalicae rector telluris Ionos in formam calidae percussit pondera massae fudit et argentum flammis aurumque moneta fregit et inmensis coxit fornacibus aera.     405 illic, quod populos scelerata inpegit in arma, diuitias numerare datum est. hinc maxima serpens descendit Python Cirrhaeaque fluxit in arua, unde et Thessalicae ueniunt ad Pythia laurus. inpius hinc prolem superis inmisit Aloeus,     410 inseruit celsis prope se cum Pelion astris sideribusque uias incurrens abstulit Ossa.  hac ubi damnata fatis tellure locarunt castra duces, cunctos belli praesaga futuri mens agitat, summique grauem discriminis horam     415 aduentare palam est, propius iam fata moueri. degeneres trepidant animi peioraque uersant; ad dubios pauci praesumpto robore casus spemque metumque ferunt. turbae sed mixtus inerti Sextus erat, Magno proles indigna parente,     420 cui mox Scyllaeis exul grassatus in undis polluit aequoreos Siculus pirata triumphos. qui stimulante metu fati praenoscere cursus, inpatiensque morae uenturisque omnibus aeger, non tripodas Deli, non Pythia consulit antra,     425 nec quaesisse libet primis quid frugibus altrix aere Iouis Dodona sonet, quis noscere fibra fata queat, quis prodat aues, quis fulgura caeli seruet et Assyria scrutetur sidera cura, aut siquid tacitum sed fas erat. ille supernis     430 detestanda deis saeuorum arcana magorum nouerat et tristis sacris feralibus aras, umbrarum Ditisque fidem, miseroque liquebat scire parum superos. uanum saeuumque furorem adiuuat ipse locus uicinaque moenia castris     435 Haemonidum, ficti quas nulla licentia monstri transierit, quarum quidquid non creditur ars est. Thessala quin etiam tellus herbasque nocentes rupibus ingenuit sensuraque saxa canentes arcanum ferale magos. ibi plurima surgunt     440 uim factura deis, et terris hospita Colchis legit in Haemoniis quas non aduexerat herbas. inpia tot populis, tot surdas gentibus aures caelicolum dirae conuertunt carmina gentis. una per aetherios exit uox illa recessus     445 uerbaque ad inuitum perfert cogentia numen, quod non cura poli caelique uolubilis umquam auocat. infandum tetigit cum sidera murmur, tum, Babylon Persea licet secretaque Memphis omne uetustorum soluat penetrale magorum,     450 abducet superos alienis Thessalis aris. carmine Thessalidum dura in praecordia fluxit non fatis adductus amor, flammisque seueri inlicitis arsere senes. nec noxia tantum pocula proficiunt aut cum turgentia suco     455 frontis amaturae subducunt pignora fetae: mens hausti nulla sanie polluta ueneni excantata perit. quos non concordia mixti alligat ulla tori blandaeque potentia formae traxerunt torti magica uertigine fili.     460 cessauere uices rerum, dilataque longa haesit nocte dies. legi non paruit aether, torpuit et praeceps audito carmine mundus, axibus et rapidis inpulsos Iuppiter urguens miratur non ire polos. nunc omnia conplent     465 imbribus et calido praeducunt nubila Phoebo, et tonat ignaro caelum Ioue: uocibus isdem umentis late nebulas nimbosque solutis excussere comis. uentis cessantibus aequor intumuit, rursus uetitum sentire procellas     470 conticuit turbante Noto; puppemque ferentes in uentum tumuere sinus. de rupe pependit abscisa fixus torrens, amnisque cucurrit non qua pronus erat. Nilum non extulit aestas, Maeander derexit aquas, Rhodanumque morantem     475 praecipitauit Arar. summisso uertice montes explicuere iugum, nubes suspexit Olympus, solibus et nullis Scythicae, cum bruma rigeret, dimaduere niues. inpulsam sidere Tethyn reppulit Haemonium defenso litore carmen.     480 terra quoque inmoti concussit ponderis axes, et medium uergens titubauit nisus in orbem. tantae molis onus percussum uoce recessit perspectumque dedit circum labentis Olympi. omne potens animal leti genitumque nocere     485 et pauet Haemonias et mortibus instruit artes. has auidae tigres et nobilis ira leonum ore fouent blando; gelidos his explicat orbes inque pruinoso coluber distenditur aruo; uiperei coeunt abrupto corpore nodi,     490 humanoque cadit serpens adflata ueneno. quis labor hic superis cantus herbasque sequendi spernendique timor? cuius commercia pacti obstrictos habuere deos? parere necesse est, an iuuat? ignota tantum pietate merentur,     495 an tacitis ualuere minis? hoc iuris in omnis est illis superos, an habent haec carmina certum imperiosa deum, qui mundum cogere quidquid cogitur ipse potest? illis et sidera primum praecipiti deducta polo, Phoebeque serena     500 non aliter diris uerborum obsessa uenenis palluit et nigris terrenisque ignibus arsit, quam si fraterna prohiberet imagine tellus insereretque suas flammis caelestibus umbras; et patitur tantos cantu depressa labores     505 donec suppositas propior despumet in herbas.  hos scelerum ritus, haec dirae crimina gentis effera damnarat nimiae pietatis Erictho inque nouos ritus pollutam duxerat artem. illi namque nefas urbis summittere tecto     510 aut laribus ferale caput, desertaque busta incolit et tumulos expulsis obtinet umbris grata deis Erebi. coetus audire silentum, nosse domos Stygias arcanaque Ditis operti non superi, non uita uetat. tenet ora profanae     515 foeda situ macies, caeloque ignota sereno terribilis Stygio facies pallore grauatur inpexis onerata comis: si nimbus et atrae sidera subducunt nubes, tunc Thessala nudis egreditur bustis nocturnaque fulmina captat.     520 semina fecundae segetis calcata perussit et non letiferas spirando perdidit auras. nec superos orat nec cantu supplice numen auxiliare uocat nec fibras illa litantis nouit: funereas aris inponere flammas     525 gaudet et accenso rapuit quae tura sepulchro. omne nefas superi prima iam uoce precantis concedunt carmenque timent audire secundum. uiuentis animas et adhuc sua membra regentis infodit busto, fatis debentibus annos     530 mors inuita subit; peruersa funera pompa rettulit a tumulis, fugere cadauera letum. fumantis iuuenum cineres ardentiaque ossa e mediis rapit illa rogis ipsamque parentes quam tenuere facem, nigroque uolantia fumo     535 feralis fragmenta tori uestesque fluentis colligit in cineres et olentis membra fauillas. ast, ubi seruantur saxis, quibus intimus umor ducitur, et tracta durescunt tabe medullae corpora, tunc omnis auide desaeuit in artus     540 inmergitque manus oculis gaudetque gelatos effodisse orbes et siccae pallida rodit excrementa manus. laqueum nodosque nocentis ore suo rupit, pendentia corpora carpsit abrasitque cruces percussaque uiscera nimbis     545 uolsit et incoctas admisso sole medullas. insertum manibus chalybem nigramque per artus stintis tabi saniem uirusque coactum sustulit et neruo morsus retinente pependit. et, quodcumque iacet nuda tellure cadauer,     550 ante feras uolucresque sedet; nec carpere membra uolt ferro manibusque suis, morsusque luporum expectat siccis raptura e faucibus artus. nec cessant a caede manus, si sanguine uiuo est opus, erumpat iugulo qui primus aperto,     555 [nec refugit caedes, uiuum si sacra cruorem] extaque funereae poscunt trepidantia mensae. uolnere sic uentris, non qua natura uocabat, extrahitur partus calidis ponendus in aris; et quotiens saeuis opus est ac fortibus umbris     560 ipsa facit manes. hominum mors omnis in usu est. illa genae florem primaeuo corpore uolsit, illa comam laeua morienti abscidit ephebo. saepe etiam caris cognato in funere dira Thessalis incubuit membris atque oscula figens     565 truncauitque caput conpressaque dentibus ora laxauit siccoque haerentem gutture linguam praemordens gelidis infudit murmura labris arcanumque nefas Stygias mandauit ad umbras.  hanc ut fama loci Pompeio prodidit, alta     570 nocte poli, Titan medium quo tempore ducit sub nostra tellure diem, deserta per arua carpit iter. fidi scelerum suetique ministri effractos circum tumulos ac busta uagati conspexere procul praerupta in caute sedentem,     575 qua iuga deuexus Pharsalica porrigit Haemus. illa magis magicisque deis incognita uerba temptabat carmenque nouos fingebat in usus. namque timens, ne Mars alium uagus iret in orbem Emathis et tellus tam multa caede careret,     580 pollutos cantu dirisque uenefica sucis conspersos uetuit transmittere bella Philippos, tot mortes habitura suas usuraque mundi sanguine: caesorum truncare cadauera regum sperat et Hesperiae cineres auertere gentis     585 ossaque nobilium tantosque adquirere manes. hic ardor solusque labor, quid corpore Magni proiecto rapiat, quos Caesaris inuolet artus.  quam prior adfatur Pompei ignaua propago. 'o decus Haemonidum, populis quae pandere fata     590 quaeque suo uentura potes deuertere cursu, te precor ut certum liceat mihi noscere finem quem belli fortuna paret. non ultima turbae pars ego Romanae, Magni clarissima proles, uel dominus rerum uel tanti funeris heres.     595 mens dubiis perculsa pauet rursusque parata est certos ferre metus: hoc casibus eripe iuris, ne subiti caecique ruant. uel numina torque uel tu parce deis et manibus exprime uerum. Elysias resera sedes ipsamque uocatam,     600 quos petat e nobis, Mortem mihi coge fateri. non humilis labor est: dignum, quod quaerere cures uel tibi, quo tanti praeponderet alea fati.' inpia laetatur uulgato nomine famae Thessalis, et contra 'si fata minora moueres,     605 pronum erat, o iuuenis, quos uelles' inquit 'in actus inuitos praebere deos. conceditur arti, unam cum radiis presserunt sidera mortem, inseruisse moras; et, quamuis fecerit omnis stella senem, medios herbis abrumpimus annos.     610 at, simul a prima descendit origine mundi causarum series, atque omnia fata laborant si quicquam mutare uelis, unoque sub ictu stat genus humanum, tum, Thessala turba fatemur, plus Fortuna potest. sed, si praenoscere casus     615 contentus, facilesque aditus multique patebunt ad uerum: tellus nobis aetherque chaosque aequoraque et campi Rhodopaeaque saxa loquentur. sed pronum, cum tanta nouae sit copia mortis, Emathiis unum campis attollere corpus,     620 ut modo defuncti tepidique cadaueris ora plena uoce sonent, nec membris sole perustis auribus incertum feralis strideat umbra.'  dixerat, et noctis geminatis arte tenebris maestum tecta caput squalenti nube pererrat     625 corpora caesorum tumulis proiecta negatis. continuo fugere lupi, fugere reuolsis unguibus inpastae uolucres, dum Thessala uatem eligit et gelidas leto scrutata medullas pulmonis rigidi stantis sine uolnere fibras     630 inuenit et uocem defuncto in corpore quaerit. fata peremptorum pendent iam multa uirorum, quem superis reuocasse uelit. si tollere totas temptasset campis acies et reddere bello, cessissent leges Erebi, monstroque potenti     635 extractus Stygio populus pugnasset Auerno. electum tandem traiecto gutture corpus ducit, et inserto laqueis feralibus unco per scopulos miserum trahitur per saxa cadauer uicturum, montisque caui, quem tristis Erictho     640 damnarat sacris, alta sub rupe locatur.  haud procul a Ditis caecis depressa cauernis in praeceps subsedit humus, quam pallida pronis urguet silua comis et nullo uertice caelum suspiciens Phoebo non peruia taxus opacat.     645 marcentes intus tenebrae pallensque sub antris longa nocte situs numquam nisi carmine factum lumen habet. non Taenariis sic faucibus aer sedit iners, maestum mundi confine latentis ac nostri, quo non metuant admittere manes     650 Tartarei reges. nam, quamuis Thessala uates uim faciat fatis, dubium est, quod traxerit illuc aspiciat Stygias an quod descenderit umbras. discolor et uario furialis cultus amictu induitur, uoltusque aperitur crine remoto,     655 et coma uipereis substringitur horrida sertis. ut pauidos iuuenis comites ipsumque trementem conspicit exanimi defixum lumina uoltu, 'ponite' ait 'trepida conceptos mente timores: iam noua, iam uera reddetur uita figura,     660 ut quamuis pauidi possint audire loquentem. si uero Stygiosque lacus ripamque sonantem ignibus ostendam, si me praebente uideri Eumenides possint uillosaque colla colubris Cerberus excutiens et uincti terga gigantes,     665 quis timor, ignaui, metuentis cernere manes?'  pectora tum primum feruenti sanguine supplet uolneribus laxata nouis taboque medullas abluit et uirus large lunare ministrat. huc quidquid fetu genuit natura sinistro     670 miscetur: non spuma canum quibus unda timori est, uiscera non lyncis, non durae nodus hyaenae defuit et cerui pastae serpente medullae, non puppem retinens Euro tendente rudentis in mediis echenais aquis oculique draconum     675 quaeque sonant feta tepefacta sub alite saxa, non Arabum uolucer serpens innataque rubris aequoribus custos pretiosae uipera conchae aut uiuentis adhuc Libyci membrana cerastae aut cinis Eoa positi phoenicis in ara.     680 quo postquam uiles et habentis nomina pestis contulit, infando saturatas carmine frondis et, quibus os dirum nascentibus inspuit, herbas addidit et quidquid mundo dedit ipsa ueneni. tum uox Lethaeos cunctis pollentior herbis     685 excantare deos confundit murmura primum dissona et humanae multum discordia linguae. latratus habet illa canum gemitusque luporum, quod trepidus bubo, quod strix nocturna queruntur, quod strident ululantque ferae, quod sibilat anguis;     690 exprimit et planctus inlisae cautibus undae siluarumque sonum fractaeque tonitrua nubis: tot rerum uox una fuit. mox cetera cantu explicat Haemonio penetratque in Tartara lingua. 'Eumenides Stygiumque nefas Poenaeque nocentum     695 et Chaos innumeros auidum confundere mundos et rector terrae, quem longa in saecula torquet mors dilata deum; Styx et quos nulla meretur Thessalis Elysios; caelum matremque perosa Persephone, nostraeque Hecates pars ultima, per quam     700 manibus et mihi sunt tacitae commercia linguae, ianitor et sedis laxae, qui uiscera saeuo spargis nostra cani, repetitaque fila sorores tracturae, tuque o flagrantis portitor undae, iam lassate senex ad me redeuntibus umbris,     705 exaudite preces. si uos satis ore nefando pollutoque uoco, si numquam haec carmina fibris humanis ieiuna cano, si pectora plena saepe deo laui calido prosecta cerebro, si quisquis uestris caput extaque lancibus infans     710 inposuit uicturus erat, parete precanti. non in Tartareo latitantem poscimus antro adsuetamque diu tenebris, modo luce fugata descendentem animam; primo pallentis hiatu haeret adhuc Orci, licet has exaudiat herbas,     715 ad manes uentura semel. ducis omnia nato Pompeiana canat nostri modo militis umbra, si bene de uobis ciuilia bella merentur.'  haec ubi fata caput spumantiaque ora leuauit, aspicit astantem proiecti corporis umbram,     720 exanimis artus inuisaque claustra timentem carceris antiqui. pauet ire in pectus apertum uisceraque et ruptas letali uolnere fibras. a miser, extremum cui mortis munus inique eripitur, non posse mori. miratur Erictho     725 has fatis licuisse moras, irataque morti uerberat inmotum uiuo serpente cadauer, perque cauas terrae, quas egit carmine, rimas manibus inlatrat regnique silentia rumpit. 'Tisiphone uocisque meae secura Megaera,     730 non agitis saeuis Erebi per inane flagellis infelicem animam? iam uos ego nomine uero eliciam Stygiasque canes in luce superna destituam; per busta sequar per funera custos, expellam tumulis, abigam uos omnibus urnis.     735 teque deis, ad quos alio procedere uoltu ficta soles, Hecate pallenti tabida forma, ostendam faciemque Erebi mutare uetabo. eloquar inmenso terrae sub pondere quae te contineant, Hennaea, dapes, quo foedere maestum     740 regem noctis ames, quae te contagia passam noluerit reuocare Ceres. tibi, pessime mundi arbiter, inmittam ruptis Titana cauernis, et subito feriere die. paretis, an ille conpellandus erit, quo numquam terra uocato     745 non concussa tremit, qui Gorgona cernit apertam uerberibusque suis trepidam castigat Erinyn, indespecta tenet uobis qui Tartara, cuius uos estis superi, Stygias qui perierat undas?' protinus astrictus caluit cruor atraque fouit     750 uolnera et in uenas extremaque membra cucurrit. percussae gelido trepidant sub pectore fibrae, et noua desuetis subrepens uita medullis miscetur morti. tunc omnis palpitat artus, tenduntur nerui; nec se tellure cadauer     755 paulatim per membra leuat, terraque repulsum est erectumque semel. distento lumina rictu nudantur. nondum facies uiuentis in illo, iam morientis erat: remanet pallorque rigorque, et stupet inlatus mundo. set murmure nullo     760 ora astricta sonant: uox illi linguaque tantum responsura datur. 'dic' inquit Thessala 'magna, quod iubeo, mercede mihi; nam uera locutum inmunem toto mundi praestabimus aeuo artibus Haemoniis: tali tua membra sepulchro,     765 talibus exuram Stygio cum carmine siluis, ut nullos cantata magos exaudiat umbra. sit tanti uixisse iterum: nec uerba nec herbae audebunt longae somnum tibi soluere Lethes a me morte data. tripodas uatesque deorum     770 sors obscura decet: certus discedat, ab umbris quisquis uera petit duraeque oracula mortis fortis adit. ne parce, precor: da nomina rebus, da loca; da uocem qua mecum fata loquantur.' addidit et carmen, quo, quidquid consulit, umbram     775 scire dedit. maestum fletu manante cadauer 'tristia non equidem Parcarum stamina' dixit 'aspexi tacitae reuocatus ab aggere ripae; quod tamen e cunctis mihi noscere contigit umbris effera Romanos agitat discordia manes     780 inpiaque infernam ruperunt arma quietem; Elysias Latii sedes ac Tartara maesta diuersi liquere duces. quid fata pararent hi fecere palam. tristis felicibus umbris uoltus erat: uidi Decios natumque patremque,     785 lustrales bellis animas, flentemque Camillum et Curios, Sullam de te, Fortuna, querentem; deplorat Libycis perituram Scipio terris infaustam subolem; maior Carthaginis hostis non seruituri maeret Cato fata nepotis:     790 solum te, consul depulsis prime tyrannis Brute, pias inter gaudentem uidimus umbras. abruptis Catilina minax fractisque catenis exultat Mariique truces nudique Cethegi; uidi ego laetantis, popularia nomina, Drusos     795 legibus inmodicos ausosque ingentia Gracchos; aeternis chalybis nodis et carcere Ditis constrictae plausere manus, camposque piorum poscit turba nocens. regni possessor inertis pallentis aperit sedes, abruptaque saxa     800 asperat et durum uinclis adamanta, paratque poenam uictori. refer haec solacia tecum, o iuuenis, placido manes patremque domumque expectare sinu regnique in parte serena Pompeis seruare locum. nec gloria paruae     805 sollicitet uitae: ueniet quae misceat omnis hora duces. properate mori, magnoque superbi quamuis e paruis animo descendite bustis et Romanorum manes calcate deorum. quem tumulum Nili, quem Thybridis adluat unda     810 quaeritur, et ducibus tantum de funere pugna est. tu fatum ne quaere tuum: cognoscere Parcae me reticente dabunt; tibi certior omnia uates ipse canet Siculis genitor Pompeius in aruis, ille quoque incertus quo te uocet, unde repellat,     815 quas iubeat uitare plagas, quae sidera mundi. Europam, miseri, Libyamque Asiamque timete: distribuit tumulos uestris fortuna triumphis. o miseranda domus, toto nil orbe uidebis tutius Emathia.' sic postquam fata peregit,     820 stat uoltu maestus tacito mortemque reposcit. carminibus magicis opus est herbisque, cadauer ut cadat, et nequeunt animam sibi reddere fata consumpto iam iure semel. tunc robore multo extruit illa rogum; uenit defunctus ad ignes.     825 accensa iuuenem positum strue liquit Erictho tandem passa mori, Sextoque ad castra parentis it comes; et caelo lucis ducente colorem, dum ferrent tutos intra tentoria gressus, iussa tenere diem densas nox praestitit umbras.     830 
 
 
	 
		 Lucan 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page