Lucan Liber VIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 M. ANNAEI LVCANI BELLI CIVILIS LIBER OCTAVVS
 

 

 
Iam super Herculeas fauces nemorosaque Tempe Haemoniae deserta petens dispendia siluae cornipedem exhaustum cursu stimulisque negantem Magnus agens incerta fugae uestigia turbat inplicitasque errore uias. pauet ille fragorem     5 motorum uentis nemorum, comitumque suorum qui post terga redit trepidum laterique timentem exanimat. quamuis summo de culmine lapsus nondum uile sui pretium scit sanguinis esse, seque, memor fati, tantae mercedis habere     10 credit adhuc iugulum, quantam pro Caesaris ipse auolsa ceruice daret. deserta sequentem non patitur tutis fatum celare latebris clara uiri facies. multi, Pharsalica castra cum peterent nondum fama prodente ruinas,     15 occursu stupuere ducis uertigine rerum attoniti, cladisque suae uix ipse fidelis auctor erat. grauis est Magno quicumque malorum testis adest. cunctis ignotus gentibus esse mallet et obscuro tutus transire per urbes     20 nomine; sed poenas longi Fortuna fauoris exigit a misero, quae tanto pondere famae res premit aduersas fatisque prioribus urguet. nunc festinatos nimium sibi sentit honores actaque lauriferae damnat Sullana iuuentae,     25 nunc et Corycias classes et Pontica signa deiectum meminisse piget. sic longius aeuum destruit ingentis animos et uita superstes imperio. nisi summa dies cum fine bonorum adfuit et celeri praeuertit tristia leto,     30 dedecori est fortuna prior. quisquamne secundis tradere se fatis audet nisi morte parata?  litora contigerat per quae Peneius amnis Emathia iam clade rubens exibat in aequor. inde ratis trepidum uentis ac fluctibus inpar,     35 flumineis uix tuta uadis, euexit in altum. cuius adhuc remis quatitur Corcyra sinusque Leucadii, Cilicum dominus terraeque Liburnae exiguam uector pauidus correpsit in alnum. conscia curarum secretae in litora Lesbi     40 flectere uela iubet, qua tunc tellure latebas maestior, in mediis quam si, Cornelia, campis Emathiae stares. tristis praesagia curas exagitant, trepida quatitur formidine somnus, Thessaliam nox omnis habet; tenebrisque remotis     45 rupis in abruptae scopulos extremaque curris litora; prospiciens fluctus nutantia longe semper prima uides uenientis uela carinae, quaerere nec quicquam de fato coniugis audes. en ratis, ad uestros quae tendit carbasa portus!     50 quid ferat ignoras, et nunc tibi summa pauoris nuntius armorum tristis rumorque sinister. uictus adest coniunx. quid perdis tempora luctus? cum possis iam flere times. tum puppe propinqua prosiluit crimenque deum crudele notauit,     55 deformem pallore ducem uoltusque prementem canitiem atque atro squalentis puluere uestes. obuia nox miserae caelum lucemque tenebris abstulit atque animam clausit dolor; omnia neruis membra relicta labant, riguerunt corda, diuque     60 spe mortis decepta iacet. iam fune ligato litoribus lustrat uacuas Pompeius harenas. quem postquam propius famulae uidere fideles, non ultra gemitus tacitos incessere fatum permisere sibi, frustraque attollere terra     65 semianimem conantur eram; quam pectore Magnus ambit et astrictos refouet conplexibus artus. coeperat in summum reuocato sanguine corpus Pompei sentire manus maestamque mariti posse pati faciem: prohibet succumbere fatis     70 Magnus et inmodicos castigat uoce dolores. 'nobile cur robur fortunae uolnere primo femina tantorum titulis insignis auorum frangis? habes aditum mansurae in saecula famae. laudis in hoc sexu non legum iura nec arma,     75 unica materia est coniunx miser. erige mentem, et tua cum fatis pietas decertet, et ipsum quod sum uictus ama. nunc sum tibi gloria maior, a me quod fasces et quod pia turba senatus tantaque discessit regum manus. incipe Magnum     80 sola sequi. deformis adhuc uiuente marito summus et augeri uetitus dolor: ultima debet esse fides lugere uirum. tu nulla tulisti bello damna meo: uiuit post proelia Magnus sed fortuna perit. quod defles, illud amasti.'     85  uocibus his correpta uiri uix aegra leuauit membra solo talis gemitu rumpente querellas: 'o utinam in thalamos inuisi Caesaris issem infelix coniunx et nulli laeta marito. bis nocui mundo: me pronuba ducit Erinys     90 Crassorumque umbrae, deuotaque manibus illis Assyrios in castra tuli ciuilia casus, praecipitesque dedi populos cunctosque fugaui a causa meliore deos. o maxime coniunx, o thalamis indigne meis, hoc iuris habebat     95 in tantum fortuna caput? cur inpia nupsi, si miserum factura fui? nunc accipe poenas, sed quas sponte luam: quo sit tibi mollius aequor, certa fides regum totusque paratior orbis, sparge mari comitem. mallem felicibus armis     100 dependisse caput: nunc clades denique lustra, Magne, tuas. ubicumque iaces ciuilibus armis nostros ulta toros, ades huc atque exige poenas, Iulia crudelis, placataque paelice caesa Magno parce tuo.' sic fata iterumque refusa     105 coniugis in gremium cunctorum lumina soluit in lacrimas. duri flectuntur pectora Magni, siccaque Thessalia confudit lumina Lesbos.  tunc Mytilenaeum pleno iam litore uolgus adfatur Magnum. 'si maxima gloria nobis     110 semper erit tanti pignus seruasse mariti, tu quoque deuotos sacro tibi foedere muros oramus sociosque lares dignere uel una nocte tua: fac, Magne, locum, quem cuncta reuisant saecula, quem ueniens hospes Romanus adoret.     115 nulla tibi subeunda magis sunt moenia uicto: omnia uictoris possunt sperare fauorem, haec iam crimen habent. quid, quod iacet insula ponto, Caesar eget ratibus? procerum pars magna coibit certa loci; noto reparandum est litore fatum.     120 accipe templorum cultus aurumque deorum; accipe, si terris, si puppibus ista iuuentus aptior est; tota, quantum ualet, utere Lesbo. hoc solum crimen meritae bene detrahe terrae,     125 ne nostram uideare fidem felixque secutus et damnasse miser.' tali pietate uirorum laetus in aduersis et mundi nomine gaudens esse fidem 'nullum toto mihi' dixit 'in orbe gratius esse solum non paruo pignore uobis     130 ostendi: tenuit nostros hac obside Lesbos adfectus; hic sacra domus carique penates, hic mihi Roma fuit. non ulla in litora puppem ante dedi fugiens, saeui cum Caesaris iram iam scirem meritam seruata coniuge Lesbon,     135 non ueritus tantam ueniae committere uobis materiam. sed iam satis est fecisse nocentis: fata mihi totum mea sunt agitanda per orbem. heu nimium felix aeterno nomine Lesbos, siue doces populos regesque admittere Magnum,     140 seu praestas mihi sola fidem. nam quaerere certum est, fas quibus in terris, ubi sit scelus. accipe, numen siquod adhuc mecum es, uotorum extrema meorum: da similis Lesbo populos, qui Marte subactum non intrare suos infesto Caesare portus,     145 non exire uetent.' dixit, maestamque carinae inposuit comitem. cunctos mutare putares tellurem patriaeque solum: sic litore toto plangitur, infestae tenduntur in aethera dextrae. Pompeiumque minus, cuius fortuna dolorem     150 mouerat, ast illam, quam toto tempore belli ut ciuem uidere suam, discedere cernens ingemuit populus; quam uix, si castra mariti uictoris peteret, siccis dimittere matres iam poterant oculis: tanto deuinxit amore     155 hos pudor, hos probitas castique modestia uoltus, quod summissa &lt;a&gt;nimis, nulli grauis hospita turbae, stantis adhuc fati uixit quasi coniuge uicto.  iam pelago medios Titan demissus ad ignes nec quibus abscondit nec siquibus exerit orbem     160 totus erat. uigiles Pompei pectore curae nunc socias adeunt Romani foederis urbes et uarias regum mentes, nunc inuia mundi arua super nimios soles Austrumque iacentis. saepe labor maestus curarum odiumque futuri     165 proiecit fessos incerti pectoris aestus, rectoremque ratis de cunctis consulit astris, unde notet terras, quae sit mensura secandi aequoris in caelo, Syriam quo sidere seruet aut quotus in Plaustro Libyam bene derigat ignis.     170 doctus ad haec fatur taciti seruator Olympi 'signifero quaecumque fluunt labentia caelo, numquam stante polo miseros fallentia nautas, sidera non sequimur, sed, qui non mergitur undis axis inocciduus gemina clarissimus Arcto,     175 ille regit puppes. hic cum mihi semper in altum surget et instabit summis minor Vrsa ceruchis, Bosporon et Scythiae curuantem litora Pontum spectamus. quidquid descendet ab arbore summa Arctophylax propiorque mari Cynosura feretur,     180 in Syriae portus tendit ratis. inde Canopos excipit, Australi caelo contenta uagari stella, timens Borean: illa quoque perge sinistra trans Pharon, in medio tanget ratis aequore Syrtim. sed quo uela dari, quo nunc pede carbasa tendi     185 nostra iubes?' dubio contra cui pectore Magnus 'hoc solum toto' respondit 'in aequore serua, ut sit ab Emathiis semper tua longius oris puppis et Hesperiam pelago caeloque relinquas: cetera da uentis. comitem pignusque recepi     190 depositum: tum certus eram quae litora uellem, nunc portum fortuna dabit'. sic fatur; at ille iusto uela modo pendentia cornibus aequis torsit et in laeuum puppim dedit, utque secaret quas Asinae cautes et quas Chios asperat undas     195 hos dedit in proram, tenet hos in puppe rudentes. aequora senserunt motus aliterque secante iam pelagus rostro nec idem spectante carina mutauere sonum. non sic moderator equorum, dexteriore rota laeuum cum circumit axem,     200 cogit inoffensae currus accedere metae.  ostendit terras Titan et sidera texit. sparsus ab Emathia fugit quicumque procella, adsequitur Magnum; primusque a litore Lesbi occurrit gnatus, procerum mox turba fidelis.     205 nam neque deiecto fatis acieque fugato abstulerat Magno reges fortuna ministros: terrarum dominos et sceptra Eoa tenentis exul habet comites. iubet ire in deuia mundi Deiotarum, qui sparsa ducis uestigia legit.     210 'quando' ait 'Emathiis amissus cladibus orbis, qua Romanus erat, superest, fidissime regum, Eoam temptare fidem populosque bibentis Euphraten et adhuc securum a Caesare Tigrim. ne pigeat Magno quaerentem fata remotas     215 Medorum penetrare domos Scythicosque recessus et totum mutare diem, uocesque superbo Arsacidae perferre meas: "si foedera nobis prisca manent mihi per Latium iurata Tonantem, per uestros astricta magos, inplete pharetras     220 Armeniosque arcus Geticis intendite neruis, si uos, o Parthi, peterem cum Caspia claustra et sequerer duros aeterni Martis Alanos, passus Achaemeniis late decurrere campis in tutam trepidos numquam Babylona coegi.     225 arua super Cyri Chaldaeique ultima regni, qua rapidus Ganges et qua Nysaeus Hydaspes accedunt pelago, Phoebi surgentis ab igne iam propior quam Persis eram: tamen omnia uincens sustinui nostris uos tantum desse triumphis,     230 solusque e numero regum telluris Eoae ex aequo me Parthus adit. nec munere Magni stant semel Arsacidae; quis enim post uolnera cladis Assyriae iustas Latii conpescuit iras? tot meritis obstricta meis nunc Parthia ruptis     235 excedat claustris uetitam per saecula ripam Zeugmaque Pellaeum. Pompeio uincite, Parthi, uinci Roma uolet."' regem parere iubenti ardua non piguit, positisque insignibus aulae egreditur famulo raptos indutus amictus.     240 in dubiis tutum est inopem simulare tyranno; quanto igitur mundi dominis securius aeuum uerus pauper agit! dimisso in litore rege ipse per Icariae scopulos, Ephesonque relinquens et placidi Colophona maris, spumantia paruae     245 radit saxa Sami; spirat de litore Coo aura fluens; Cnidon inde fugit claramque relinquit sole Rhodon magnosque sinus Telmessidos undae conpensat medio pelagi. Pamphylia puppi occurrit tellus, nec se committere muris     250 ausus adhuc ullis te primum, parua Phaseli, Magnus adit; nam te metui uetat incola rarus exhaustaeque domus populis, maiorque carinae quam tua turba fuit. tendens hinc carbasa rursus iam Taurum Tauroque uidet Dipsunta cadentem.     255  crederet hoc Magnus, pacem cum praestitit undis, et sibi consultum? Cilicum per litora tutus parua puppe fugit. sequitur pars magna senatus ad profugum collecta ducem; paruisque Syhedris, quo portu mittitque rates recipitque Selinus,     260 in procerum coetu tandem maesta ora resoluit uocibus his Magnus: 'comites bellique fugaeque atque instar patriae, quamuis in litore nudo, in Cilicum terra, nullis circumdatus armis consultem rebusque nouis exordia quaeram,     265 ingentis praestate animos. non omnis in aruis Emathiis cecidi, nec sic mea fata premuntur ut nequeam releuare caput cladesque receptas excutere. an Libycae Marium potuere ruinae erigere in fasces et plenis reddere fastis,     270 me pulsum leuiore manu fortuna tenebit? mille meae Graio uoluuntur in aequore puppes, mille duces; sparsit potius Pharsalia nostras quam subuertit opes. sed me uel sola tueri fama potest rerum toto quas gessimus orbe     275 et nomen quod mundus amat. uos pendite regna uiribus atque fide, Libyam Parthosque Pharonque, quemnam Romanis deceat succurrere rebus. ast ego curarum uobis arcana mearum expromam mentisque meae quo pondera uergant.     280 aetas Niliaci nobis suspecta tyranni est, ardua quippe fides robustos exigit annos. hinc anceps dubii terret sollertia Mauri; namque memor generis Carthaginis inpia proles inminet Hesperiae, multusque in pectore uano est     285 Hannibal, obliquo maculat qui sanguine regnum et Numidas contingit auos. iam supplice Varo intumuit uiditque loco Romana secundo. quare agite Eoum, comites, properemus in orbem. diuidit Euphrates ingentem gurgite mundum     290 Caspiaque inmensos seducunt claustra recessus, et polus Assyrias alter noctesque diesque uertit, et abruptum est nostro mare discolor unda Oceanusque suus. regnandi sola uoluptas. celsior in campo sonipes et fortior arcus,     295 nec puer aut senior letalis tendere neruos segnis, et a nulla mors est incerta sagitta. primi Pellaeas arcu fregere sarisas Bactraque Medorum sedem murisque superbam Assyrias Babylona domos. nec pila timentur     300 nostra nimis Parthis, audentque in bella uenire experti Scythicas Crasso pereunte pharetras. spicula nec solo spargunt fidentia ferro, stridula sed multo saturantur tela ueneno; uolnera parua nocent fatumque in sanguine summo est.     305 o utinam non tanta mihi fiducia saeuis esset in Arsacidis! fatis nimis aemula nostris fata mouent Medos, multumque in gente deorum est. effundam populos alia tellure reuolsos excitosque suis inmittam sedibus ortus.     310 quod si nos Eoa fides et barbara fallent foedera, uolgati supra commercia mundi naufragium fortuna ferat: non regna precabor quae feci. sat magna feram solacia mortis orbe iacens alio, nihil haec in membra cruente,     315 nil socerum fecisse pie. sed, cuncta reuoluens uitae fata meae, semper uenerabilis illa orbis parte fui, quantus Maeotida supra, quantus apud Tanain toto conspectus in ortu! quas magis in terras nostrum felicibus actis     320 nomen abit, aut unde redi maiore triumpho? Roma, faue coeptis; quid enim tibi laetius umquam praestiterint superi, quam, si ciuilia Partho milite bella geras, tantam consumere gentem et nostris miscere malis? cum Caesaris arma     325 concurrent Medis, aut me fortuna necesse est uindicet aut Crassos.' sic fatus murmure sensit consilium damnasse uiros; quos Lentulus omnis uirtutis stimulis et nobilitate dolendi praecessit dignasque tulit modo consule uoces.     330 'sicine Thessalicae mentem fregere ruinae? una dies mundi damnauit fata? secundum Emathiam lis tanta datur? iacet omne cruenti uolneris auxilium? solos tibi, Magne, reliquit Parthorum fortuna pedes? quid transfuga mundi,     335 terrarum totos tractus caelumque perosus, auersosque polos alienaque sidera quaeris, Chaldaeos culture focos et barbara sacra Parthorum famulus? quid causa obtenditur armis libertatis amor? miserum quid decipis orbem,     340 si seruire potes? te, quem Romana regentem horruit auditu, quem captos ducere reges uidit ab Hyrcanis, Indoque a litore, siluis, deiectum fatis, humilem fractumque uidebit &lt;r&gt;ex tolletque animos Latium uaesanus in orbem     345 se simul et Romam Pompeio supplice mensus? nil animis fatisque tuis effabere dignum: exiget ignorans Latiae commercia linguae ut lacrimis se, Magne, roges. patimurne pudoris hoc uolnus, clades ut Parthia uindicet ante     350 Hesperias, quam Roma suas? ciuilibus armis elegit te nempe ducem: quid uolnera nostra in Scythicos spargis populos cladesque latentis? quid Parthos transire doces? solacia tanti perdit Roma mali, nullos admittere reges     355 sed ciui seruire suo? iuuat ire per orbem ducentem saeuas Romana in moenia gentes signaque ab Euphrate cum Crassis capta sequentem? qui solus regum fato celante fauorem defuit Emathiae, nunc tantas ille lacesset     360 auditi uictoris opes aut iungere fata tecum, Magne, uolet? non haec fiducia genti est. omnis, in Arctois populus quicumque pruinis nascitur, indomitus bellis et mortis amator: quidquid ad Eoos tractus mundique teporem     365 ibitur, emollit gentes clementia caeli. illic et laxas uestes et fluxa uirorum uelamenta uides. Parthus per Medica rura, Sarmaticos inter campos effusaque plano Tigridis arua solo, nulli superabilis hosti est     370 libertate fugae; sed non, ubi terra tumebit, aspera conscendet montis iuga, nec per opacas bella geret tenebras incerto debilis arcu, nec franget nando uiolenti uerticis amnem, nec tota in pugna perfusus sanguine membra     375 exiget aestiuum calido sub puluere solem. non aries illis, non ulla est machina belli aut fossas inplere ualent, Parthoque sequenti murus erit quodcumque potest opstare sagittae. pugna leuis bellumque fugax turmaeque uagantes,     380 et melior cessisse loco quam pellere miles; inlita tela dolis, nec Martem comminus usquam ausa pati uirtus, sed longe tendere neruos et quo ferre uelint permittere uolnera uentis. ensis habet uires, et gens quaecumque uirorum est     385 bella gerit gladiis. nam Medos proelia prima exarmant uacuaque iubent remeare pharetra. nulla manus illis, fiducia tota ueneni est. credis, Magne, uiros, quos in discrimina belli cum ferro misisse parum est? temptare pudendum     390 auxilium tanti est, toto diuisus ut orbe a terra moriare tua, tibi barbara tellus incumbat, te parua tegant ac uilia busta, inuidiosa tamen Crasso quaerente sepulchrum? sed tua sors leuior, quoniam mors ultima poena est     395 nec metuenda uiris. at non Cornelia letum infando sub rege timet. num barbara nobis est ignota Venus, quae ritu caeca ferarum polluit innumeris leges et foedera taedae coniugibus thalamique patent secreta nefandi     400 inter mille nurus? epulis uaesana meroque regia non ullis exceptos legibus audet concubitus: tot femineis conplexibus unum non lassat nox tota marem. iacuere sorores in regum thalamis sacrataque pignora matres.     405 damnat apud gentes sceleris non sponte peracti Oedipodionias infelix fabula Thebas: Parthorum dominus quotiens sic sanguine mixto nascitur Arsacides! cui fas inplere parentem, quid rear esse nefas? proles tam clara Metelli     410 stabit barbarico coniunx millesima lecto. quamquam non ulli plus regia, Magne, uacabit saeuitia stimulata Venus titulisque uirorum; nam, quo plura iuuent Parthum portenta, fuisse hanc sciet et Crassi: ceu pridem debita fatis     415 Assyriis trahitur cladis captiua uetustae. haereat Eoae uolnus miserabile sortis, non solum auxilium funesto ab rege petisse sed gessisse prius bellum ciuile pudebit. nam quod apud populos crimen socerique tuumque     420 maius erit, quam quod uobis miscentibus arma Crassorum uindicta perit? incurrere cuncti debuerant in Bactra duces et, nequa uacarent arma, uel Arctoum Dacis Rhenique cateruis imperii nudare latus, dum perfida Susa     425 in tumulos prolapsa ducum Babylonque iaceret. Assyriae paci finem, Fortuna, precamur; et, si Thessalia bellum ciuile peractum est, ad Parthos qui uicit eat. gens unica mundi est de qua Caesareis possim gaudere triumphis.     430 non tibi, cum primum gelidum transibis Araxen, umbra senis maesti Scythicis confixa sagittis ingeret has uoces? "tu, quem post funera nostra ultorem cinerum nudae sperauimus umbrae, ad foedus pacemque uenis?" tum plurima cladis     435 occurrent monimenta tibi: quae moenia trunci lustrarunt ceruice duces, ubi nomina tanta obruit Euphrates et nostra cadauera Tigris detulit in terras ac reddidit. ire per ista si potes, in media socerum quoque, Magne, sedentem     440 Thessalia placare potes. quin respicis orbem Romanum? si regna times proiecta sub Austro infidumque Iubam, petimus Pharon aruaque Lagi. Syrtibus hinc Libycis tuta est Aegyptos, at inde gurgite septeno rapidus mare summouet amnis.     445 terra suis contenta bonis, non indiga mercis aut Iouis: in solo tanta est fiducia Nilo. sceptra puer Ptolemaeus habet tibi debita, Magne, tutelae commissa tuae. quis nominis umbram horreat? innocua est aetas. ne iura fidemque     450 respectumque deum ueteri speraueris aula; nil pudet adsuetos sceptris: mitissima sors est regnorum sub rege nouo.' non plura locutus inpulit huc animos. quantum, spes ultima rerum, libertatis habes! uicta est sententia Magni.     455  tum Cilicum liquere solum Cyproque citatas inmisere rates, nullas cui praetulit aras undae diua memor Paphiae, si numina nasci credimus aut quemquam fas est coepisse deorum. haec ubi deseruit Pompeius litora, totos     460 emensus Cypri scopulos quibus exit in Austrum inde maris uasti transuerso uertitur aestu; nec tenuit gratum nocturno lumine montem, infimaque Aegypti pugnaci litora uelo uix tetigit, qua diuidui pars maxima Nili     465 in uada decurrit Pelusia septimus amnis. tempus erat quo Libra pares examinat horas, non uno plus aequa die, noctique rependit lux minor hibernae uerni solacia damni. conperit ut regem Casio se monte tenere,     470 flectit iter; nec Phoebus adhuc nec carbasa languent.  iam rapido speculator eques per litora cursu hospitis aduentu pauidam conpleuerat aulam. consilii uix tempus erat; tamen omnia monstra Pellaeae coiere domus, quos inter Acoreus     475 iam placidus senio fractisque modestior annis (hunc genuit custos Nili crescentis in arua Memphis uana sacris; illo cultore deorum lustra suae Phoebes non unus uixerat Apis) consilii uox prima fuit, meritumque fidemque     480 sacraque defuncti iactauit pignora patris. sed melior suadere malis et nosse tyrannos ausus Pompeium leto damnare Pothinus 'ius et fas multos faciunt, Ptolemaee, nocentes; dat poenas laudata fides, cum sustinet' inquit     485 'quos fortuna premit. fatis accede deisque, et cole felices, miseros fuge. sidera terra ut distant et flamma mari, sic utile recto. sceptrorum uis tota perit, si pendere iusta incipit, euertitque arces respectus honesti.     490 libertas scelerum est quae regna inuisa tuetur sublatusque modus gladiis. facere omnia saeue non inpune licet, nisi cum facis. exeat aula qui uolt esse pius. uirtus et summa potestas non coeunt; semper metuet quem saeua pudebunt.     495 non inpune tuos Magnus contempserit annos, qui te nec uictos arcere a litore nostro posse putat. neu nos sceptris priuauerit hospes pignora sunt propiora tibi: Nilumque Pharonque, si regnare piget, damnatae redde sorori.     500 Aegypton certe Latiis tueamur ab armis. quidquid non fuerit Magni dum bella geruntur, nec uictoris erit. toto iam pulsus ab orbe, postquam nulla manet rerum fiducia, quaerit cum qua gente cadat. rapitur ciuilibus umbris.     505 nec soceri tantum arma fugit: fugit ora senatus, cuius Thessalicas saturat pars magna uolucres, et metuit gentes quas uno in sanguine mixtas deseruit, regesque timet quorum omnia mersit, Thessaliaeque reus nulla tellure receptus     510 sollicitat nostrum, quem nondum perdidit, orbem. iustior in Magnum nobis, Ptolemaee, querellae causa data est. quid sepositam semperque quietam crimine bellorum maculas Pharon, aruaque nostra uictori suspecta facis? cur sola cadenti     515 haec placuit tellus, in quam Pharsalica fata conferres poenasque tuas? iam crimen habemus purgandum gladio. quod nobis sceptra senatus te suadente dedit, uotis tua fouimus arma. hoc ferrum, quod fata iubent proferre, paraui     520 non tibi, sed uicto; feriam tua uiscera, Magne, malueram soceri: rapimur quo cuncta feruntur. tene mihi dubitas an sit uiolare necesse, cum liceat? quae te nostri fiducia regni huc agit, infelix? populum non cernis inermem     525 aruaque uix refugo fodientem mollia Nilo? metiri sua regna decet uiresque fateri. tu, Ptolemaee, potes Magni fulcire ruinam, sub qua Roma iacet? bustum cineresque mouere Thessalicos audes bellumque in regna uocare?     530 ante aciem Emathiam nullis accessimus armis: Pompei nunc castra placent, quae deserit orbis? nunc uictoris opes et cognita fata lacessis? aduersis non desse decet, sed laeta secutos: nulla fides umquam miseros elegit amicos.'     535  adsensere omnes sceleri. laetatur honore rex puer insueto, quod iam sibi tanta iubere permittant famuli. sceleri delectus Achillas, perfida qua tellus Casiis excurrit harenis et uada testantur iunctas Aegyptia Syrtes,     540 exiguam sociis monstri gladiisque carinam instruit. o superi, Nilusne et barbara Memphis et Pelusiaci tam mollis turba Canopi hos animos? sic fata premunt ciuilia mundum? sic Romana iacent? ullusne in cladibus istis     545 est locus Aegypto Phariusque admittitur ensis? hanc certe seruate fidem, ciuilia bella: cognatas praestate manus externaque monstra pellite, si meruit tam claro nomine Magnus Caesaris esse nefas. tanti, Ptolemaee, ruinam     550 nominis haut metuis, caeloque tonante profanas inseruisse manus, inpure ac semiuir, audes? non domitor mundi nec ter Capitolia curru inuectus regumque potens uindexque senatus uictorisque gener, Phario satis esse tyranno     555 quod poterat, Romanus erat: quid uiscera nostra scrutaris gladio? nescis, puer inprobe, nescis quo tua sit fortuna loco: iam iure sine ullo Nili sceptra tenes; cecidit ciuilibus armis qui tibi regna dedit. iam uento uela negarat     560 Magnus et auxilio remorum infanda petebat litora; quem contra non longa uecta biremi appulerat scelerata manus, Magnoque patere fingens regna Phari celsae de puppe carinae in paruam iubet ire ratem, litusque malignum     565 incusat bimaremque uadis frangentibus aestum, qui uetet externas terris adpellere classes. quod nisi fatorum leges intentaque iussu ordinis aeterni miserae uicinia mortis damnatum leto traherent ad litora Magnum,     570 non ulli comitum sceleris praesagia derant: quippe, fides si pura foret, si regia Magno sceptrorum auctori uera pietate pateret, uenturum tota Pharium cum classe tyrannum. sed cedit fatis classemque relinquere iussus     575 obsequitur, letumque iuuat praeferre timori. ibat in hostilem praeceps Cornelia puppem, hoc magis inpatiens egresso desse marito quod metuit clades. 'remane, temeraria coniunx, et tu, nate, precor, longeque a litore casus     580 expectate meos et in hac ceruice tyranni explorate fidem' dixit. sed surda uetanti tendebat geminas amens Cornelia palmas. 'quo sine me crudelis abis? iterumne relinquor, Thessalicis summota malis? numquam omine laeto     585 distrahimur miseri. poteras non flectere puppem, cum fugeres alto, latebrisque relinquere Lesbi, omnibus a terris si nos arcere parabas. an tantum in fluctus placeo comes?' haec ubi frustra effudit, prima pendet tamen anxia puppe,     590 attonitoque metu nec quoquam auertere uisus nec Magnum spectare potest. stetit anxia classis ad ducis euentum, metuens non arma nefasque sed ne summissis precibus Pompeius adoret sceptra sua donata manu. transire parantem     595 Romanus Pharia miles de puppe salutat Septimius, qui, pro superum pudor, arma satelles regia gestabat posito deformia pilo, inmanis uiolentus atrox nullaque ferarum mitior in caedes. quis non, Fortuna, putasset     600 parcere te populis, quod bello haec dextra uacaret Thessaliaque procul tam noxia tela fugasses? disponis gladios, nequo non fiat in orbe, heu, facinus ciuile tibi. uictoribus ipsis dedecus et numquam superum caritura pudore     605 fabula, Romanus regi sic paruit ensis, Pellaeusque puer gladio tibi colla recidit, Magne, tuo. qua posteritas in saecula mittet Septimium fama? scelus hoc quo nomine dicent qui Bruti dixere nefas? iam uenerat horae     610 terminus extremae, Phariamque ablatus in alnum perdiderat iam iura sui. tum stringere ferrum regia monstra parant. ut uidit comminus ensis, inuoluit uoltus atque, indignatus apertum fortunae praebere, caput; tum lumina pressit     615 continuitque animam, nequas effundere uoces uellet et aeternam fletu corrumpere famam. sed, postquam mucrone latus funestus Achillas perfodit, nullo gemitu consensit ad ictum respexitque nefas, seruatque inmobile corpus,     620 seque probat moriens atque haec in pectore uoluit: 'saecula Romanos numquam tacitura labores attendunt, aeuumque sequens speculatur ab omni orbe ratem Phariamque fidem: nunc consule famae. fata tibi longae fluxerunt prospera uitae:     625 ignorant populi, si non in morte probaris, an scieris aduersa pati. ne cede pudori auctoremque dole fati: quacumque feriris, crede manum soceri. spargant lacerentque licebit, sum tamen, o superi, felix, nullique potestas     630 hoc auferre deo. mutantur prospera uita, non fit morte miser. uidet hanc Cornelia caedem Pompeiusque meus: tanto patientius, oro, claude, dolor, gemitus: gnatus coniunxque peremptum, si mirantur, amant.' talis custodia Magno     635 mentis erat, ius hoc animi morientis habebat.  at non tam patiens Cornelia cernere saeuum, quam perferre, nefas miserandis aethera conplet uocibus. 'o coniunx, ego te scelerata peremi: letiferae tibi causa morae fuit auia Lesbos,     640 et prior in Nili peruenit litora Caesar. nam cui ius alii sceleris? sed, quisquis, in istud a superis inmisse caput, uel Caesaris irae uel tibi prospiciens, nescis, crudelis, ubi ipsa uiscera sint Magni: properas atque ingeris ictus     645 qua uotum est uicto. poenas non morte minores pendat et ante meum uideat caput. haud ego culpa libera bellorum, quae matrum sola per undas et per castra comes nullis absterrita fatis uictum, quod reges etiam timuere, recepi.     650 hoc merui, coniunx, in tuta puppe relinqui? perfide, parcebas? te fata extrema petente uita digna fui? moriar, nec munere regis. aut mihi praecipitem, nautae, permittite saltum, aut laqueum collo tortosque aptare rudentes,     655 aut aliquis Magno dignus comes exigat ensem. Pompeio praestare potest quod Caesaris armis inputet. o saeui, properantem in fata tenetis? uiuis adhuc, coniunx, et iam Cornelia non est iuris, Magne, sui: prohibent accersere mortem;     660 seruor uictori.' sic fata interque suorum lapsa manus rapitur trepida fugiente carina.  at, Magni cum terga sonent et pectora ferro, permansisse decus sacrae uenerabile formae iratamque deis faciem, nil ultima mortis     665 ex habitu uoltuque uiri mutasse fatentur qui lacerum uidere caput. nam saeuus in ipso Septimius sceleris maius scelus inuenit actu, ac retegit sacros scisso uelamine uoltus semianimis Magni spirantiaque occupat ora     670 collaque in obliquo ponit languentia transtro. tunc neruos uenasque secat nodosaque frangit ossa diu: nondum artis erat caput ense rotare. at, postquam trunco ceruix abscisa recessit, uindicat hoc Pharius, dextra gestare, satelles.     675 degener atque operae miles Romane secundae, Pompei diro sacrum caput ense recidis, ut non ipse feras? o summi fata pudoris! inpius ut Magnum nosset puer, illa uerenda regibus hirta coma et generosa fronte decora     680 caesaries conprensa manu est, Pharioque ueruto, dum uiuunt uoltus atque os in murmura pulsant singultus animae, dum lumina nuda rigescunt, suffixum caput est, quo numquam bella iubente pax fuit; hoc leges Campumque et rostra mouebat,     685 hac facie, Fortuna, tibi, Romana, placebas. nec satis infando fuit hoc uidisse tyranno: uolt sceleris superesse fidem. tunc arte nefanda summota est capiti tabes, raptoque cerebro adsiccata cutis, putrisque effluxit ab alto     690 umor, et infuso facies solidata ueneno est.  ultima Lageae stirpis perituraque proles, degener incestae sceptris cessure sorori, cum tibi sacrato Macedon seruetur in antro et regum cineres extructo monte quiescant,     695 cum Ptolemaeorum manes seriemque pudendam pyramides claudant indignaque Mausolea, litora Pompeium feriunt, truncusque uadosis huc illuc iactatur aquis. adeone molesta totum cura fuit socero seruare cadauer?     700 hac Fortuna fide Magni tam prospera fata pertulit, hac illum summo de culmine rerum morte petit cladesque omnis exegit in uno saeua die quibus inmunes tot praestitit annos, Pompeiusque fuit qui numquam mixta uideret     705 laeta malis, felix nullo turbante deorum et nullo parcente miser; semel inpulit illum dilata Fortuna manu. pulsatur harenis, carpitur in scopulis hausto per uolnera fluctu, ludibrium pelagi, nullaque manente figura     710 una nota est Magno capitis iactura reuolsi.  ante tamen Pharias uictor quam tangat harenas Pompeio raptim tumulum fortuna parauit, ne iaceat nullo uel ne meliore sepulchro. e latebris pauidus decurrit ad aequora Cordus.     715 quaestor ab Icario Cinyreae litore Cypri infaustus Magni fuerat comes. ille per umbras ausus ferre gradum uictum pietate timorem conpulit ut mediis quaesitum corpus in undis duceret ad terram traheretque in litora Magnum.     720 lucis maesta parum per densas Cynthia nubes praebebat, cano sed discolor aequore truncus conspicitur. tenet ille ducem conplexibus artis eripiente mari; tunc uictus pondere tanto expectat fluctus pelagoque iuuante cadauer     725 inpellit. postquam sicco iam litore sedit, incubuit Magno lacrimasque effudit in omne uolnus, et ad superos obscuraque sidera fatur 'non pretiosa petit cumulato ture sepulchra Pompeius, Fortuna, tuus, non pinguis ad astra     730 ut ferat e membris Eoos fumus odores, ut Romana suum gestent pia colla parentem, praeferat ut ueteres feralis pompa triumphos, ut resonent tristi cantu fora, totus ut ignes proiectis maerens exercitus ambiat armis.     735 da uilem Magno plebei funeris arcam quae lacerum corpus siccos effundat in ignes; robora non desint misero nec sordidus ustor. sit satis, o superi, quod non Cornelia fuso crine iacet subicique facem conplexa maritum     740 imperat, extremo sed abest a munere busti infelix coniunx nec adhuc a litore longe est.' sic fatus paruos iuuenis procul aspicit ignes corpus uile suis nullo custode cremantis. inde rapit flammas semustaque robora membris     745 subducit. 'quaecumque es,' ait 'neclecta nec ulli cara tuo sed Pompeio felicior umbra, quod iam conpositum uiolat manus hospita bustum, da ueniam: siquid sensus post fata relictumst, cedis et ipsa rogo paterisque haec damna sepulchri,     750 teque pudet sparsis Pompei manibus uri.' sic fatus plenusque sinus ardente fauilla peruolat ad truncum, qui fluctu paene relatus litore pendebat. summas dimouit harenas et collecta procul lacerae fragmenta carinae     755 exigua trepidus posuit scrobe. nobile corpus robora nulla premunt, nulla strue membra recumbunt: admotus Magnum, non subditus, accipit ignis. ille sedens iuxta flammas 'o maxime' dixit 'ductor et Hesperii maiestas nominis una,     760 si tibi iactatu pelagi, si funere nullo tristior iste rogus, manes animamque potentem officiis auerte meis: iniuria fati hoc fas esse iubet; ne ponti belua quicquam, ne fera, ne uolucres, ne saeui Caesaris ira     765 audeat, exiguam, quantum potes, accipe flammam Romana succense manu. fortuna recursus si det in Hesperiam, non hac in sede quiescent tam sacri cineres, sed te Cornelia, Magne, accipiet nostraque manu transfundet in urnam.     770 interea paruo signemus litora saxo, ut nota sit busti; siquis placare peremptum forte uolet plenos et reddere mortis honores, inueniat trunci cineres et norit harenas ad quas, Magne, tuum referat caput.' haec ubi fatus,     775 excitat inualidas admoto fomite flammas. carpitur et lentum Magnus destillat in ignem tabe fouens bustum. sed iam percusserat astra aurorae praemissa dies: ille ordine rupto funeris attonitus latebras in litore quaerit.     780 quam metuis, demens, isto pro crimine poenam quo te fama loquax omnis accepit in annos? condita laudabit Magni socer inpius ossa: i modo securus ueniae fassusque sepulchrum posce caput. cogit pietas inponere finem     785 officio. semusta rapit resolutaque nondum ossa satis neruis et inustis plena medullis aequorea restinguit aqua congestaque in unum parua clausit humo. tunc, ne leuis aura retectos auferret cineres, saxo conpressit harenam,     790 nautaque ne bustum religato fune moueret inscripsit sacrum semusto stipite nomen: 'hic situs est Magnus'. placet hoc, Fortuna, sepulchrum dicere Pompei, quo condi maluit illum quam terra caruisse socer? temeraria dextra,     795 cur obicis Magno tumulum manesque uagantis includis? situs est qua terra extrema refuso pendet in Oceano; Romanum nomen et omne imperium Magno tumuli est modus: obrue saxa crimine plena deum. si tota est Herculis Oete     800 et iuga tota uacant Bromio Nyseia, quare unus in Aegypto Magni lapis? omnia Lagi arua tenere potest, si nullo caespite nomen haeserit. erremus populi cinerumque tuorum, Magne, metu nullas Nili calcemus harenas.     805 quod si tam sacro dignaris nomine saxum adde actus tantos monimentaque maxuma rerum, adde trucis Lepidi motus Alpinaque bella armaque Sertori reuocato consule uicta et currus quos egit eques, commercia tuta     810 gentibus et pauidos Cilicas maris, adde subactam barbariem gentesque uagas et quidquid in Euro regnorum Boreaque iacet. dic semper ab armis ciuilem repetisse togam, ter curribus actis contentum multos patriae donasse triumphos.     815 quis capit haec tumulus? surgit miserabile bustum non ullis plenum titulis, non ordine tanto fastorum; solitumque legi super alta deorum culmina et extructos spoliis hostilibus arcus haud procul est ima Pompei nomen harena     820 depressum tumulo, quod non legat aduena rectus, quod nisi monstratum Romanus transeat hospes.  noxia ciuili tellus Aegyptia fato, haud equidem inmerito Cumanae carmine uatis cautum, ne Nili Pelusia tangeret ora     825 Hesperius miles ripasque aestate tumentis. quid tibi, saeua, precer pro tanto crimine, tellus? uertat aquas Nilus quo nascitur orbe retentus, et steriles egeant hibernis imbribus agri, totaque in Aethiopum putres soluaris harenas.     830 nos in templa tuam Romana accepimus Isim semideosque canes et sistra iubentia luctus et quem tu plangens hominem testaris Osirim; tu nostros, Aegypte, tenes in puluere manes. tu quoque, cum saeuo dederis iam templa tyranno,     835 nondum Pompei cineres, o Roma, petisti; exul adhuc iacet umbra ducis. si saecula prima uictoris timuere minas, nunc excipe saltem ossa tui Magni, si nondum subruta fluctu inuisa tellure sedent. quis busta timebit?     840 quis sacris dignam mouisse uerebitur umbram? imperet hoc nobis utinam scelus et uelit uti nostro Roma sinu: satis o nimiumque beatus, si mihi contingat manes transferre reuolsos Ausoniam, si tale ducis uiolare sepulchrum.     845 forsitan, aut sulco sterili cum poscere finem a superis aut Roma uolet feralibus Austris ignibus aut nimiis aut terrae tecta mouenti, consilio iussuque deum transibis in urbem, Magne, tuam, summusque feret tua busta sacerdos.     850 nam quis ad exustam Cancro torrente Syenen ibit et imbrifera siccas sub Pliade Thebas spectator Nili, quis rubri stagna profundi aut Arabum portus mercis mutator Eoae, Magne, petet, quem non tumuli uenerabile saxum     855 et cinis in summis forsan turbatus harenis auertet manesque tuos placare iubebit et Casio praeferre Ioui? nil ista nocebunt famae busta tuae: templis auroque sepultus uilior umbra fores. nunc est pro numine summo     860 hoc tumulo Fortuna iacens; augustius aris uictoris Libyco pulsatur in aequore saxum. Tarpeis qui saepe deis sua tura negarunt inclusum Tusco uenerantur caespite fulmen. proderit hoc olim, quod non mansura futuris     865 ardua marmoreo surrexit pondere moles. pulueris exigui sparget non longa uetustas congeriem, bustumque cadet, mortisque peribunt argumenta tuae. ueniet felicior aetas qua sit nulla fides saxum monstrantibus illud;     870 atque erit Aegyptus populis fortasse nepotum tam mendax Magni tumulo quam Creta Tonantis.
 
 
	 
		 Lucan 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page