Carmina Ioannis Pici Mirandulae
		 

		 
		 
	 
	
 

 PICI MIRANDULENSIS AD AMICUM EXCUSATIO QUOD AMET 

 

 
Quid me nequitiae damnas ? quid dicis inertem 
quem premat imposito pulchra puella iugo ? 
quid virides annos studiis melioribus aptos, 
quid frangi ingenium dicis, amice, meum ? 
quod nec grande aliquid nec fortia bella capessam 
enerventque animos carmen et umbra meos ? 
uror amans, fateor, sunt haec mea proelia, flammas 
nec volo nec possum dissimulare meas. 
crimen at hoc certe nostrum, si crimen amare est, 
non ego, si spectes, sed magis alter habet. 
cogimur, est animo maior vis indita nobis, 
quae negat arbitrio vivere quemque suo. 
illa reluctantes violento vexat ab axe, 
illa sua mentem sub ditione tenet. 
stat fati series, stat non mutabilis ordo, 
stant leges, vetita non licet ire via. 
condita sunt primo firmataque foedera ab aevo 
quae rata sanxerunt tempus in omne dei. 
si sequor hanc vitam, nobis haec vita sequenda est; 
vilvit ab imperio me mea stella suo. 
illa dedit stimulos nacentique indidit ignem, 
unde aliquid toto pectore semper amem. 
quippe suae primum cum sub velamina testae 
spiritus aequali venit ab orbe meus, 
Libra sub aetherei veniens tunc luminis auras 
nobile tollebat clara nitensque caput. 
proximus haerebat telluris Scorpio proles 
sanguineusque sua Mars quoque sede fuit. 
tertia Thessalicae lustrabant tecta Sagittae 
haecque inter longi cauda Draconis erat. 
ima suae tenuit terrestris Iuppiter aulae, 
principiumque hiemis humidus Aegoceros. 
huic puer haerebat qui dis generosa coronat 
pocula et a gelida nomina sumpsit aqua, 
Saturnusque isdem nec non Cyllenius ales 
sedibus excelsum tunc coluere polum. 
purpureus Titan et lumine Cypris amico 
et sexta Pisces enituere domo. 
septimius hinc Aries sinuabat cornua longe, 
navita Phrixeae praesidiumque fugae, 
ast ea quae nostri luca sunt praenuntia fati 
pingebat madidis candida Luna comis, 
et qui per medios fluctus aequorque profundum 
devexit praedam Taurus Agenoream; 
cara sequebatur fratrum concordia quorum 
alterna vivit semper uterque vice. 
sublimis medio reptabat Cancer Olympo, 
Thebani tinxit qui fera tela ducis. 
huic assistebat fulvo Leo nobilis ore, 
lucida qui meritis incolit astra suis. 
postremo recubans Astrea puella cubili 
divinum vitae munus amica dedit. 
iudicet, Assyria qui stellas novit ab arte, 
si mihi bella sequi, si nec amare licet.
 

 
 
 
 
	 Mirandola 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page