Carmina Ioannis Pici Mirandulae
		 

		 
		 
	 
	
 

 PICI MIRANDULENSIS DESTESTATUR AMORES ILLUSTRIUM FEMINARUM 

 

 
O quisquis teneros, iuvenis, sectaris amores, 
quisquis Acidaliae dulcia furta deae, 
Acrisioneae ne quaeras pignora turris, 
ne custoditas amplius Inachidas. 
nox erat et tecto latitabat Cynthia vultu, 
condiderant flammas sydera cuncta suas. 
egredior (sic iussus eram) mea limina solus, 
hei mihi, sed nullo non renuente deo. 
perque occulta magis perque urbis inhospita furtim 
ad dominae tendo tecta superba meae. 
ante manus praetensa vias explorat opacas, 
ne fallat dubios umbra maligna pedes. 
solus eo atque avida fingo mihi gaudia mente, 
et planta expansum fert taciturna gradum. 
iam prope, dilectos subiturus iamque penates, 
iam dominae in gremio procubiturus eram, 
cum fragor et strpitus nocturna silentia rupit, 
armorum strepitus et fragor ille fuit. 
obstupui (neque enim notus rivalis amicae 
ullus erat nostrae, nullus adulter erat); 
haud mora, nescio quis de tramite prosilit arcto 
acer et opposita sibilat ante via. 
ad sonitum glomerata ruunt hinc agmina et inde 
agmina belligeris vel metuenda viris. 
enituit nox aere, simul petit inde satelles 
nudato nostrum plurimus ense caput. 
quid facerem infelix? numeroso solus ab hoste 
appetor, et robur dempserat omne metus. 
implorem Iovis ipse fidem? pia brachia tendam? 
heu vetat ipse Iovis commeminisse timor. 
instant, terribili mortem mihi voce minantur, 
ingeminant ictus concita tela graves. 
ille manus, crus ille petit, petit impius ora 
aut trepidum adducta cuspide pectus agit. 
o quotiens, nisi me thorax texisset ahenus, 
tinxissem sparso sanguine coesus humum. 
at seu sors dederit nostra hoc, seu sydus amicum 
militibus praesens sive Cupido suis : 
cum premerer, cum spes superesset nulla salutis, 
heu, heu, post vitae tanta pericla meae 
consilio meliore usus, pede percitus acri 
me potui e tantis eripuisse malis. 
i nunc patritias et equestri stirpe puellas : 
i nunc et vanum quaere in amore decus. 
quosnam, quos illas violenter nocte sub atra 
creditis insidias composuisse mihi? 
vos dominam nostis generoso e sanguine nostram? 
nostis, se quantis iactet imaginibus 
sunt gemini fratres, et uterque est clarus, uterque 
Marte meret patriae non sine laudo suae. 
fama erat (ignitum quis enim celaret amorem?) 
ille me recipi nocte silente domi. 
visus eram illius superasse cacumina tecti, 
visus eram ancillae scripta dedisse semel. 
movit cognatas haec tanta iniuria gentes : 
hinc furor, hinc misero bella parata mihi. 
ut sceleris luerem commisssi sanguine poenas, 
vel magis optatus perficeretur hymen. 
durum erat in prima ferro cecidisse iuventa, 
indignus nostro schemate, durus hymen. 
discite vos iuvenes, discrimine discite nostro, 
quale sit hamatae nobilitatis onus, 
quae lateant Scyllae, pereat qua saepe Charybdi 
cymbula, quae placitis iam requierat aquis. 
ipse malo didici proprio, qui funere ab ipso 
sum semel atque ipsis raptus ab exequijs. 
magnificae procul ite, procul, procul ite puellae, 
et quaecunque suos foemina iactat avos. 
tunc oculos, si vestra unquam vel limina visam, 
Tartarea claudat nocte Megera meos. 
dulcius ex illa dominam tenuisse cohorte 
quam non vir, quam non callida servat anus, 
tunc saltem potero nullo riguisse pavore 
et bene securos carpere concubitus. 
nec cogar, Paphio ne me deprehendat in usu 
aeratas pulsans virve paterve fores, 
aut currus medio flammatos sistere cursu 
aut trpidae Veneris praecipitare rotas. 
ite, ite illustres procul hinc, procul ite puellae, 
et tumidae vestra vivite luxuria. 
huc venias et laxa sinus et aperta papillas 
in nostros Thais curre petulca sinus. 
talis erat tua, Naso, Venus talisque Tibulli 
ultima fax, Nemesis, Delia, primus amor. 
talis quam Flaccus, talis quam Gallus amavit, 
talis erat nostri Cynthia Calimachi. 
talis erat Pici celeberrima carmine Thais, 
Thais lascivi fama supeba chori. 
vos aliae vestra cum nobilitate valete, 
et vestrum indigno quisquis amore furit.
 

 
 
 
 
	 Mirandola 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page