Ovid: Metamorposes IV
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER QVARTVS
 

 

 
  At non Alcithoe Minyeias orgia censet 
accipienda dei, sed adhuc temeraria Bacchum 
progeniem negat esse Iovis sociasque sorores 
inpietatis habet. festum celebrare sacerdos 
inmunesque operum famulas dominasque suorum    5 
pectora pelle tegi, crinales solvere vittas, 
serta coma, manibus frondentis sumere thyrsos 
iusserat et saevam laesi fore numinis iram 
vaticinatus erat: parent matresque nurusque 
telasque calathosque infectaque pensa reponunt    10 
turaque dant Bacchumque vocant Bromiumque Lyaeumque 
ignigenamque satumque iterum solumque bimatrem; 
additur his Nyseus indetonsusque Thyoneus 
et cum Lenaeo genialis consitor uvae 
Nycteliusque Eleleusque parens et Iacchus et Euhan,    15 
et quae praeterea per Graias plurima gentes 
nomina, Liber, habes. tibi enim inconsumpta iuventa est, 
tu puer aeternus, tu formosissimus alto 
conspiceris caelo; tibi, cum sine cornibus adstas, 
virgineum caput est; Oriens tibi victus, adusque    20 
decolor extremo qua tinguitur India Gange. 
Penthea tu, venerande, bipenniferumque Lycurgum 
sacrilegos mactas, Tyrrhenaque mittis in aequor 
corpora, tu biiugum pictis insignia frenis 
colla premis lyncum. bacchae satyrique sequuntur,    25 
quique senex ferula titubantis ebrius artus 
sustinet et pando non fortiter haeret asello. 
quacumque ingrederis, clamor iuvenalis et una 
femineae voces inpulsaque tympana palmis 
concavaque aera sonant longoque foramine buxus.    30 
  'Placatus mitisque' rogant Ismenides 'adsis,' 
iussaque sacra colunt; solae Minyeides intus 
intempestiva turbantes festa Minerva 
aut ducunt lanas aut stamina pollice versant 
aut haerent telae famulasque laboribus urguent.    35 
e quibus una levi deducens pollice filum 
'dum cessant aliae commentaque sacra frequentant, 
nos quoque, quas Pallas, melior dea, detinet' inquit, 
'utile opus manuum vario sermone levemus 
perque vices aliquid, quod tempora longa videri    40 
non sinat, in medium vacuas referamus ad aures!' 
dicta probant primamque iubent narrare sorores. 
illa, quid e multis referat (nam plurima norat), 
cogitat et dubia est, de te, Babylonia, narret, 
Derceti, quam versa squamis velantibus artus    45 
stagna Palaestini credunt motasse figura, 
an magis, ut sumptis illius filia pennis 
extremos albis in turribus egerit annos, 
nais an ut cantu nimiumque potentibus herbis 
verterit in tacitos iuvenalia corpora pisces,    50 
donec idem passa est, an, quae poma alba ferebat 
ut nunc nigra ferat contactu sanguinis arbor: 
hoc placet; hanc, quoniam vulgaris fabula non est, 
talibus orsa modis lana sua fila sequente: 
  'Pyramus et Thisbe, iuvenum pulcherrimus alter,    55 
altera, quas Oriens habuit, praelata puellis, 
contiguas tenuere domos, ubi dicitur altam 
coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem. 
notitiam primosque gradus vicinia fecit, 
tempore crevit amor; taedae quoque iure coissent,    60 
sed vetuere patres: quod non potuere vetare, 
ex aequo captis ardebant mentibus ambo. 
conscius omnis abest; nutu signisque loquuntur, 
quoque magis tegitur, tectus magis aestuat ignis. 
fissus erat tenui rima, quam duxerat olim,    65 
cum fieret, paries domui communis utrique. 
id vitium nulli per saecula longa notatum++ 
quid non sentit amor?++primi vidistis amantes 
et vocis fecistis iter, tutaeque per illud 
murmure blanditiae minimo transire solebant.    70 
saepe, ubi constiterant hinc Thisbe, Pyramus illinc, 
inque vices fuerat captatus anhelitus oris, 
"invide" dicebant "paries, quid amantibus obstas? 
quantum erat, ut sineres toto nos corpore iungi 
aut, hoc si nimium est, vel ad oscula danda pateres?     75 
nec sumus ingrati: tibi nos debere fatemur, 
quod datus est verbis ad amicas transitus auris." 
talia diversa nequiquam sede locuti 
sub noctem dixere "vale" partique dedere 
oscula quisque suae non pervenientia contra.    80 
postera nocturnos Aurora removerat ignes, 
solque pruinosas radiis siccaverat herbas: 
ad solitum coiere locum. tum murmure parvo 
multa prius questi statuunt, ut nocte silenti 
fallere custodes foribusque excedere temptent,    85 
cumque domo exierint, urbis quoque tecta relinquant, 
neve sit errandum lato spatiantibus arvo, 
conveniant ad busta Nini lateantque sub umbra 
arboris: arbor ibi niveis uberrima pomis, 
ardua morus, erat, gelido contermina fonti.    90 
pacta placent; et lux, tarde discedere visa, 
praecipitatur aquis, et aquis nox exit ab isdem. 
  'Callida per tenebras versato cardine Thisbe 
egreditur fallitque suos adopertaque vultum 
pervenit ad tumulum dictaque sub arbore sedit.    95 
audacem faciebat amor. venit ecce recenti 
caede leaena boum spumantis oblita rictus 
depositura sitim vicini fontis in unda; 
quam procul ad lunae radios Babylonia Thisbe 
vidit et obscurum timido pede fugit in antrum,    100 
dumque fugit, tergo velamina lapsa reliquit. 
ut lea saeva sitim multa conpescuit unda, 
dum redit in silvas, inventos forte sine ipsa 
ore cruentato tenues laniavit amictus. 
serius egressus vestigia vidit in alto    105 
pulvere certa ferae totoque expalluit ore 
Pyramus; ut vero vestem quoque sanguine tinctam 
repperit, "una duos" inquit "nox perdet amantes, 
e quibus illa fuit longa dignissima vita; 
nostra nocens anima est. ego te, miseranda, peremi,    110 
in loca plena metus qui iussi nocte venires 
nec prior huc veni. nostrum divellite corpus 
et scelerata fero consumite viscera morsu, 
o quicumque sub hac habitatis rupe leones! 
sed timidi est optare necem." velamina Thisbes    115 
tollit et ad pactae secum fert arboris umbram, 
utque dedit notae lacrimas, dedit oscula vesti, 
"accipe nunc" inquit "nostri quoque sanguinis haustus!" 
quoque erat accinctus, demisit in ilia ferrum, 
nec mora, ferventi moriens e vulnere traxit.    120 
ut iacuit resupinus humo, cruor emicat alte, 
non aliter quam cum vitiato fistula plumbo 
scinditur et tenui stridente foramine longas 
eiaculatur aquas atque ictibus aera rumpit. 
arborei fetus adspergine caedis in atram    125 
vertuntur faciem, madefactaque sanguine radix 
purpureo tinguit pendentia mora colore. 
  'Ecce metu nondum posito, ne fallat amantem, 
illa redit iuvenemque oculis animoque requirit, 
quantaque vitarit narrare pericula gestit;    130 
utque locum et visa cognoscit in arbore formam, 
sic facit incertam pomi color: haeret, an haec sit. 
dum dubitat, tremebunda videt pulsare cruentum 
membra solum, retroque pedem tulit, oraque buxo 
pallidiora gerens exhorruit aequoris instar,    135 
quod tremit, exigua cum summum stringitur aura. 
sed postquam remorata suos cognovit amores, 
percutit indignos claro plangore lacertos 
et laniata comas amplexaque corpus amatum 
vulnera supplevit lacrimis fletumque cruori    140 
miscuit et gelidis in vultibus oscula figens 
"Pyrame," clamavit, "quis te mihi casus ademit? 
Pyrame, responde! tua te carissima Thisbe 
nominat; exaudi vultusque attolle iacentes!" 
ad nomen Thisbes oculos a morte gravatos    145 
Pyramus erexit visaque recondidit illa. 
  'Quae postquam vestemque suam cognovit et ense 
vidit ebur vacuum, "tua te manus" inquit "amorque 
perdidit, infelix! est et mihi fortis in unum 
hoc manus, est et amor: dabit hic in vulnera vires.    150 
persequar extinctum letique miserrima dicar 
causa comesque tui: quique a me morte revelli 
heu sola poteras, poteris nec morte revelli. 
hoc tamen amborum verbis estote rogati, 
o multum miseri meus illiusque parentes,    155 
ut, quos certus amor, quos hora novissima iunxit, 
conponi tumulo non invideatis eodem; 
at tu quae ramis arbor miserabile corpus 
nunc tegis unius, mox es tectura duorum, 
signa tene caedis pullosque et luctibus aptos    160 
semper habe fetus, gemini monimenta cruoris." 
dixit et aptato pectus mucrone sub imum 
incubuit ferro, quod adhuc a caede tepebat. 
vota tamen tetigere deos, tetigere parentes; 
nam color in pomo est, ubi permaturuit, ater,    165 
quodque rogis superest, una requiescit in urna.' 
  Desierat: mediumque fuit breve tempus, et orsa est 
dicere Leuconoe: vocem tenuere sorores. 
'hunc quoque, siderea qui temperat omnia luce, 
cepit amor Solem: Solis referemus amores.    170 
primus adulterium Veneris cum Marte putatur 
hic vidisse deus; videt hic deus omnia primus. 
indoluit facto Iunonigenaeque marito 
furta tori furtique locum monstravit, at illi 
et mens et quod opus fabrilis dextra tenebat    175 
excidit: extemplo graciles ex aere catenas 
retiaque et laqueos, quae lumina fallere possent, 
elimat. non illud opus tenuissima vincant 
stamina, non summo quae pendet aranea tigno; 
utque levis tactus momentaque parva sequantur,    180 
efficit et lecto circumdata collocat arte. 
ut venere torum coniunx et adulter in unum, 
arte viri vinclisque nova ratione paratis 
in mediis ambo deprensi amplexibus haerent. 
Lemnius extemplo valvas patefecit eburnas    185 
inmisitque deos; illi iacuere ligati 
turpiter, atque aliquis de dis non tristibus optat 
sic fieri turpis; superi risere, diuque 
haec fuit in toto notissima fabula caelo. 
  'Exigit indicii memorem Cythereia poenam     190 
inque vices illum, tectos qui laesit amores, 
laedit amore pari. quid nunc, Hyperione nate, 
forma colorque tibi radiataque lumina prosunt? 
nempe, tuis omnes qui terras ignibus uris, 
ureris igne novo; quique omnia cernere debes,    195 
Leucothoen spectas et virgine figis in una, 
quos mundo debes, oculos. modo surgis Eoo 
temperius caelo, modo serius incidis undis, 
spectandique mora brumalis porrigis horas; 
deficis interdum, vitiumque in lumina mentis    200 
transit et obscurus mortalia pectora terres. 
nec tibi quod lunae terris propioris imago 
obstiterit, palles: facit hunc amor iste colorem. 
diligis hanc unam, nec te Clymeneque Rhodosque 
nec tenet Aeaeae genetrix pulcherrima Circes    205 
quaeque tuos Clytie quamvis despecta petebat 
concubitus ipsoque illo grave vulnus habebat 
tempore: Leucothoe multarum oblivia fecit, 
gentis odoriferae quam formosissima partu 
edidit Eurynome; sed postquam filia crevit,    210 
quam mater cunctas, tam matrem filia vicit. 
rexit Achaemenias urbes pater Orchamus isque 
septimus a prisco numeratur origine Belo. 
  'Axe sub Hesperio sunt pascua Solis equorum: 
ambrosiam pro gramine habent; ea fessa diurnis    215 
membra ministeriis nutrit reparatque labori. 
dumque ibi quadrupedes caelestia pabula carpunt 
noxque vicem peragit, thalamos deus intrat amatos, 
versus in Eurynomes faciem genetricis, et inter 
bis sex Leucothoen famulas ad lumina cernit    220 
levia versato ducentem stamina fuso. 
ergo ubi ceu mater carae dedit oscula natae, 
"res" ait "arcana est: famulae, discedite neve 
eripite arbitrium matri secreta loquendi." 
paruerant, thalamoque deus sine teste relicto    225 
"ille ego sum" dixit, "qui longum metior annum, 
omnia qui video, per quem videt omnia tellus, 
mundi oculus: mihi, crede, places." pavet illa, metuque 
et colus et fusus digitis cecidere remissis. 
ipse timor decuit. nec longius ille moratus    230 
in veram rediit speciem solitumque nitorem; 
at virgo quamvis inopino territa visu 
victa nitore dei posita vim passa querella est. 
  'Invidit Clytie (neque enim moderatus in illa 
Solis amor fuerat) stimulataque paelicis ira    235 
vulgat adulterium diffamatamque parenti 
indicat. ille ferox inmansuetusque precantem 
tendentemque manus ad lumina Solis et "ille 
vim tulit invitae" dicentem defodit alta 
crudus humo tumulumque super gravis addit harenae.    240 
dissipat hunc radiis Hyperione natus iterque 
dat tibi, qua possis defossos promere vultus; 
nec tu iam poteras enectum pondere terrae 
tollere, nympha, caput corpusque exsangue iacebas: 
nil illo fertur volucrum moderator equorum     245 
post Phaethonteos vidisse dolentius ignes. 
ille quidem gelidos radiorum viribus artus 
si queat in vivum temptat revocare calorem; 
sed quoniam tantis fatum conatibus obstat, 
nectare odorato sparsit corpusque locumque    250 
multaque praequestus "tanges tamen aethera" dixit. 
protinus inbutum caelesti nectare corpus 
delicuit terramque suo madefecit odore, 
virgaque per glaebas sensim radicibus actis 
turea surrexit tumulumque cacumine rupit.    255 
  'At Clytien, quamvis amor excusare dolorem 
indiciumque dolor poterat, non amplius auctor 
lucis adit Venerisque modum sibi fecit in illa. 
tabuit ex illo dementer amoribus usa; 
nympharum inpatiens et sub Iove nocte dieque    260 
sedit humo nuda nudis incompta capillis, 
perque novem luces expers undaeque cibique 
rore mero lacrimisque suis ieiunia pavit 
nec se movit humo; tantum spectabat euntis 
ora dei vultusque suos flectebat ad illum.    265 
membra ferunt haesisse solo, partemque coloris 
luridus exsangues pallor convertit in herbas; 
est in parte rubor violaeque simillimus ora 
flos tegit. illa suum, quamvis radice tenetur, 
vertitur ad Solem mutataque servat amorem.'    270 
dixerat, et factum mirabile ceperat auris; 
pars fieri potuisse negant, pars omnia veros 
posse deos memorant: sed non est Bacchus in illis. 
  Poscitur Alcithoe, postquam siluere sorores. 
quae radio stantis percurrens stamina telae    275 
'vulgatos taceo' dixit 'pastoris amores 
Daphnidis Idaei, quem nymphe paelicis ira 
contulit in saxum: tantus dolor urit amantes; 
nec loquor, ut quondam naturae iure novato 
ambiguus fuerit modo vir, modo femina Sithon.    280 
te quoque, nunc adamas, quondam fidissime parvo, 
Celmi, Iovi largoque satos Curetas ab imbri 
et Crocon in parvos versum cum Smilace flores 
praetereo dulcique animos novitate tenebo. 
  'Unde sit infamis, quare male fortibus undis    285 
Salmacis enervet tactosque remolliat artus, 
discite. causa latet, vis est notissima fontis. 
Mercurio puerum diva Cythereide natum 
naides Idaeis enutrivere sub antris, 
cuius erat facies, in qua materque paterque    290 
cognosci possent; nomen quoque traxit ab illis. 
is tria cum primum fecit quinquennia, montes 
deseruit patrios Idaque altrice relicta 
ignotis errare locis, ignota videre 
flumina gaudebat, studio minuente laborem.    295 
ille etiam Lycias urbes Lyciaeque propinquos 
Caras adit: videt hic stagnum lucentis ad imum 
usque solum lymphae; non illic canna palustris 
nec steriles ulvae nec acuta cuspide iunci; 
perspicuus liquor est; stagni tamen ultima vivo    300 
caespite cinguntur semperque virentibus herbis. 
nympha colit, sed nec venatibus apta nec arcus 
flectere quae soleat nec quae contendere cursu, 
solaque naiadum celeri non nota Dianae. 
saepe suas illi fama est dixisse sorores    305 
"Salmaci, vel iaculum vel pictas sume pharetras 
et tua cum duris venatibus otia misce!" 
nec iaculum sumit nec pictas illa pharetras, 
nec sua cum duris venatibus otia miscet, 
sed modo fonte suo formosos perluit artus,    310 
saepe Cytoriaco deducit pectine crines 
et, quid se deceat, spectatas consulit undas; 
nunc perlucenti circumdata corpus amictu 
mollibus aut foliis aut mollibus incubat herbis, 
saepe legit flores. et tum quoque forte legebat,    315 
cum puerum vidit visumque optavit habere. 
  'Nec tamen ante adiit, etsi properabat adire, 
quam se conposuit, quam circumspexit amictus 
et finxit vultum et meruit formosa videri. 
tunc sic orsa loqui: "puer o dignissime credi    320 
esse deus, seu tu deus es, potes esse Cupido, 
sive es mortalis, qui te genuere, beati, 
et frater felix, et fortunata profecto, 
si qua tibi soror est, et quae dedit ubera nutrix; 
sed longe cunctis longeque beatior illa,    325 
si qua tibi sponsa est, si quam dignabere taeda. 
haec tibi sive aliqua est, mea sit furtiva voluptas, 
seu nulla est, ego sim, thalamumque ineamus eundem." 
nais ab his tacuit. pueri rubor ora notavit; 
nescit, enim, quid amor; sed et erubuisse decebat:    330 
hic color aprica pendentibus arbore pomis 
aut ebori tincto est aut sub candore rubenti, 
cum frustra resonant aera auxiliaria, lunae. 
poscenti nymphae sine fine sororia saltem 
oscula iamque manus ad eburnea colla ferenti    335 
"desinis, an fugio tecumque" ait "ista relinquo?" 
Salmacis extimuit "loca" que "haec tibi libera trado, 
hospes" ait simulatque gradu discedere verso, 
tum quoque respiciens, fruticumque recondita silva 
delituit flexuque genu submisit; at ille,    340 
scilicet ut vacuis et inobservatus in herbis, 
huc it et hinc illuc et in adludentibus undis 
summa pedum taloque tenus vestigia tinguit; 
nec mora, temperie blandarum captus aquarum 
mollia de tenero velamina corpore ponit.    345 
tum vero placuit, nudaeque cupidine formae 
Salmacis exarsit; flagrant quoque lumina nymphae, 
non aliter quam cum puro nitidissimus orbe 
opposita speculi referitur imagine Phoebus; 
vixque moram patitur, vix iam sua gaudia differt,    350 
iam cupit amplecti, iam se male continet amens. 
ille cavis velox adplauso corpore palmis 
desilit in latices alternaque bracchia ducens 
in liquidis translucet aquis, ut eburnea si quis 
signa tegat claro vel candida lilia vitro.    355 
"vicimus et meus est" exclamat nais, et omni 
veste procul iacta mediis inmittitur undis, 
pugnantemque tenet, luctantiaque oscula carpit, 
subiectatque manus, invitaque pectora tangit, 
et nunc hac iuveni, nunc circumfunditur illac;    360 
denique nitentem contra elabique volentem 
inplicat ut serpens, quam regia sustinet ales 
sublimemque rapit: pendens caput illa pedesque 
adligat et cauda spatiantes inplicat alas; 
utve solent hederae longos intexere truncos,    365 
utque sub aequoribus deprensum polypus hostem 
continet ex omni dimissis parte flagellis. 
perstat Atlantiades sperataque gaudia nymphae 
denegat; illa premit commissaque corpore toto 
sicut inhaerebat, "pugnes licet, inprobe," dixit,    370 
"non tamen effugies. ita, di, iubeatis, et istum 
nulla dies a me nec me deducat ab isto." 
vota suos habuere deos; nam mixta duorum 
corpora iunguntur, faciesque inducitur illis 
una. velut, si quis conducat cortice ramos,    375 
crescendo iungi pariterque adolescere cernit, 
sic ubi conplexu coierunt membra tenaci, 
nec duo sunt et forma duplex, nec femina dici 
nec puer ut possit, neutrumque et utrumque videntur. 
  'Ergo ubi se liquidas, quo vir descenderat, undas    380 
semimarem fecisse videt mollitaque in illis 
membra, manus tendens, sed iam non voce virili 
Hermaphroditus ait: "nato date munera vestro, 
et pater et genetrix, amborum nomen habenti: 
quisquis in hos fontes vir venerit, exeat inde    385 
semivir et tactis subito mollescat in undis!" 
motus uterque parens nati rata verba biformis 
fecit et incesto fontem medicamine tinxit.' 
  Finis erat dictis, et adhuc Minyeia proles 
urguet opus spernitque deum festumque profanat,    390 
tympana cum subito non adparentia raucis 
obstrepuere sonis, et adunco tibia cornu 
tinnulaque aera sonant; redolent murraeque crocique, 
resque fide maior, coepere virescere telae 
inque hederae faciem pendens frondescere vestis;    395 
pars abit in vites, et quae modo fila fuerunt, 
palmite mutantur; de stamine pampinus exit; 
purpura fulgorem pictis adcommodat uvis. 
iamque dies exactus erat, tempusque subibat, 
quod tu nec tenebras nec possis dicere lucem,    400 
sed cum luce tamen dubiae confinia noctis: 
tecta repente quati pinguesque ardere videntur 
lampades et rutilis conlucere ignibus aedes 
falsaque saevarum simulacra ululare ferarum, 
fumida iamdudum latitant per tecta sorores    405 
diversaeque locis ignes ac lumina vitant, 
dumque petunt tenebras, parvos membrana per artus 
porrigitur tenuique includit bracchia pinna; 
nec qua perdiderint veterem ratione figuram, 
scire sinunt tenebrae: non illas pluma levavit,    410 
sustinuere tamen se perlucentibus alis 
conataeque loqui minimam et pro corpore vocem 
emittunt peraguntque levi stridore querellas. 
tectaque, non silvas celebrant lucemque perosae 
nocte volant seroque tenent a vespere nomen.    415 
  Tum vero totis Bacchi memorabile Thebis 
numen erat, magnasque novi matertera vires 
narrat ubique dei de totque sororibus expers 
una doloris erat, nisi quem fecere sorores: 
adspicit hanc natis thalamoque Athamantis habentem    420 
sublimes animos et alumno numine Iuno 
nec tulit et secum: 'potuit de paelice natus 
vertere Maeonios pelagoque inmergere nautas 
et laceranda suae nati dare viscera matri 
et triplices operire novis Minyeidas alis:    425 
nil poterit Iuno nisi inultos flere dolores? 
idque mihi satis est? haec una potentia nostra est? 
ipse docet, quid agam (fas est et ab hoste doceri), 
quidque furor valeat, Penthea caede satisque 
ac super ostendit: cur non stimuletur eatque    430 
per cognata suis exempla furoribus Ino?' 
  Est via declivis funesta nubila taxo: 
ducit ad infernas per muta silentia sedes; 
Styx nebulas exhalat iners, umbraeque recentes 
descendunt illac simulacraque functa sepulcris:    435 
pallor hiemsque tenent late loca senta, novique, 
qua sit iter, manes, Stygiam quod ducat ad urbem, 
ignorant, ubi sit nigri fera regia Ditis. 
mille capax aditus et apertas undique portas 
urbs habet, utque fretum de tota flumina terra,    440 
sic omnes animas locus accipit ille nec ulli 
exiguus populo est turbamve accedere sentit. 
errant exsangues sine corpore at ossibus umbrae, 
parsque forum celebrant, pars imi tecta tyranni, 
pars aliquas artes, antiquae imitamina vitae.    445 
  Sustinet ire illuc caelesti sede relicta    447 
(tantum odiis iraeque dabat) Saturnia Iuno; 
quo simul intravit sacroque a corpore pressum 
ingemuit limen, tria Cerberus extulit ora     450 
et tres latratus semel edidit; illa sorores 
Nocte vocat genitas, grave et inplacabile numen: 
carceris ante fores clausas adamante sedebant 
deque suis atros pectebant crinibus angues. 
quam simul agnorunt inter caliginis umbras,    455 
surrexere deae; sedes scelerata vocatur: 
viscera praebebat Tityos lanianda novemque 
iugeribus distentus erat; tibi, Tantale, nullae 
deprenduntur aquae, quaeque inminet, effugit arbor; 
aut petis aut urgues rediturum, Sisyphe, saxum;    460 
volvitur Ixion et se sequiturque fugitque, 
molirique suis letum patruelibus ausae 
adsiduae repetunt, quas perdant, Belides undas. 
  Quos omnes acie postquam Saturnia torva 
vidit et ante omnes Ixiona, rursus ab illo    465 
Sisyphon adspiciens 'cur hic e fratribus' inquit 
'perpetuas patitur poenas, Athamanta superbum 
regia dives habet, qui me cum coniuge semper 
sprevit?' et exponit causas odiique viaeque, 
quidque velit: quod vellet, erat, ne regia Cadmi    470 
staret, et in facinus traherent Athamanta sorores. 
imperium, promissa, preces confundit in unum 
sollicitatque deas: sic haec Iunone locuta, 
Tisiphone canos, ut erat, turbata capillos 
movit et obstantes reiecit ab ore colubras    475 
atque ita 'non longis opus est ambagibus,' inquit; 
'facta puta, quaecumque iubes; inamabile regnum 
desere teque refer caeli melioris ad auras.' 
laeta redit Iuno, quam caelum intrare parantem 
roratis lustravit aquis Thaumantias Iris.    480 
  Nec mora, Tisiphone madefactam sanguine sumit 
inportuna facem, fluidoque cruore rubentem 
induitur pallam, tortoque incingitur angue 
egrediturque domo. Luctus comitatur euntem 
et Pavor et Terror trepidoque Insania vultu.    485 
limine constiterat: postes tremuisse feruntur 
Aeolii pallorque fores infecit acernas 
solque locum fugit. monstris est territa coniunx, 
territus est Athamas, tectoque exire parabant: 
obstitit infelix aditumque obsedit Erinys,    490 
nexaque vipereis distendens bracchia nodis 
caesariem excussit: motae sonuere colubrae, 
parsque iacent umeris, pars circum pectora lapsae 
sibila dant saniemque vomunt linguisque coruscant. 
inde duos mediis abrumpit crinibus angues    495 
pestiferaque manu raptos inmisit, at illi 
Inoosque sinus Athamanteosque pererrant 
inspirantque graves animas; nec vulnera membris 
ulla ferunt: mens est, quae diros sentiat ictus. 
attulerat secum liquidi quoque monstra veneni,    500 
oris Cerberei spumas et virus Echidnae 
erroresque vagos caecaeque oblivia mentis 
et scelus et lacrimas rabiemque et caedis amorem, 
omnia trita simul, quae sanguine mixta recenti 
coxerat aere cavo viridi versata cicuta;    505 
dumque pavent illi, vergit furiale venenum 
pectus in amborum praecordiaque intima movit. 
tum face iactata per eundem saepius orbem 
consequitur motis velociter ignibus ignes. 
sic victrix iussique potens ad inania magni    510 
regna redit Ditis sumptumque recingitur anguem. 
  Protinus Aeolides media furibundus in aula 
clamat 'io, comites, his retia tendite silvis! 
hic modo cum gemina visa est mihi prole leaena' 
utque ferae sequitur vestigia coniugis amens    515 
deque sinu matris ridentem et parva Learchum 
bracchia tendentem rapit et bis terque per auras 
more rotat fundae rigidoque infantia saxo 
discutit ora ferox; tum denique concita mater, 
seu dolor hoc fecit seu sparsi causa veneni,    520 
exululat passisque fugit male sana capillis 
teque ferens parvum nudis, Melicerta, lacertis 
'euhoe Bacche' sonat: Bacchi sub nomine Iuno 
risit et 'hos usus praestet tibi' dixit 'alumnus!' 
inminet aequoribus scopulus: pars ima cavatur    525 
fluctibus et tectas defendit ab imbribus undas, 
summa riget frontemque in apertum porrigit aequor; 
occupat hunc (vires insania fecerat) Ino 
seque super pontum nullo tardata timore 
mittit onusque suum; percussa recanduit unda.    530 
  At Venus, inmeritae neptis miserata labores, 
sic patruo blandita suo est 'o numen aquarum, 
proxima cui caelo cessit, Neptune, potestas, 
magna quidem posco, sed tu miserere meorum, 
iactari quos cernis in Ionio inmenso,    535 
et dis adde tuis. aliqua et mihi gratia ponto est, 
si tamen in medio quondam concreta profundo 
spuma fui Graiumque manet mihi nomen ab illa.' 
adnuit oranti Neptunus et abstulit illis, 
quod mortale fuit, maiestatemque verendam    540 
inposuit nomenque simul faciemque novavit 
Leucothoeque deum cum matre Palaemona dixit. 
  Sidoniae comites, quantum valuere secutae 
signa pedum, primo videre novissima saxo; 
nec dubium de morte ratae Cadmeida palmis    545 
deplanxere domum scissae cum veste capillos, 
utque parum iustae nimiumque in paelice saevae 
invidiam fecere deae. convicia Iuno 
non tulit et 'faciam vos ipsas maxima' dixit 
'saevitiae monimenta meae'; res dicta secuta est.    550 
nam quae praecipue fuerat pia, 'persequar' inquit 
'in freta reginam' saltumque datura moveri 
haud usquam potuit scopuloque adfixa cohaesit; 
altera, dum solito temptat plangore ferire 
pectora, temptatos sensit riguisse lacertos;    555 
illa, manus ut forte tetenderat in maris undas; 
saxea facta manus in easdem porrigit undas; 
huius, ut arreptum laniabat vertice crinem, 
duratos subito digitos in crine videres: 
quo quaeque in gestu deprensa est, haesit in illo.    560 
pars volucres factae, quae nunc quoque gurgite in illo 
aequora destringunt summis Ismenides alis. 
  Nescit Agenorides natam parvumque nepotem 
aequoris esse deos; luctu serieque malorum 
victus et ostentis, quae plurima viderat, exit    565 
conditor urbe sua, tamquam fortuna locorum, 
non sua se premeret, longisque erroribus actus 
contigit Illyricos profuga cum coniuge fines. 
iamque malis annisque graves dum prima retractant 
fata domus releguntque suos sermone labores,    570 
'num sacer ille mea traiectus cuspide serpens' 
Cadmus ait 'fuerat, tum cum Sidone profectus 
vipereos sparsi per humum, nova semina, dentes? 
quem si cura deum tam certa vindicat ira, 
ipse precor serpens in longam porrigar alvum.'    575 
dixit, et ut serpens in longam tenditur alvum 
durataeque cuti squamas increscere sentit 
nigraque caeruleis variari corpora guttis 
in pectusque cadit pronus, commissaque in unum 
paulatim tereti tenuantur acumine crura.    580 
bracchia iam restant: quae restant bracchia tendit 
et lacrimis per adhuc humana fluentibus ora 
'accede, o coniunx, accede, miserrima' dixit, 
'dumque aliquid superest de me, me tange manumque 
accipe, dum manus est, dum non totum occupat anguis.'     585 
ille quidem vult plura loqui, sed lingua repente 
in partes est fissa duas, nec verba volenti 
sufficiunt, quotiensque aliquos parat edere questus, 
sibilat: hanc illi vocem natura reliquit. 
nuda manu feriens exclamat pectora coniunx:    590 
'Cadme, mane teque, infelix, his exue monstris! 
Cadme, quid hoc? ubi pes, ubi sunt umerique manusque 
et color et facies et, dum loquor, omnia? cur non 
me quoque, caelestes, in eandem vertitis anguem?' 
dixerat, ille suae lambebat coniugis ora    595 
inque sinus caros, veluti cognosceret, ibat 
et dabat amplexus adsuetaque colla petebat. 
quisquis adest (aderant comites), terretur; at illa 
lubrica permulcet cristati colla draconis, 
et subito duo sunt iunctoque volumine serpunt,    600 
donec in adpositi nemoris subiere latebras, 
nunc quoque nec fugiunt hominem nec vulnere laedunt 
quidque prius fuerint, placidi meminere dracones. 
  Sed tamen ambobus versae solacia formae 
magna nepos dederat, quem debellata colebat    605 
India, quem positis celebrabat Achaia templis; 
solus Abantiades ab origine cretus eadem 
Acrisius superest, qui moenibus arceat urbis 
Argolicae contraque deum ferat arma genusque 
non putet esse Iovis: neque enim Iovis esse putabat    610 
Persea, quem pluvio Danae conceperat auro. 
mox tamen Acrisium (tanta est praesentia veri) 
tam violasse deum quam non agnosse nepotem 
paenitet: inpositus iam caelo est alter, at alter 
viperei referens spolium memorabile monstri    615 
aera carpebat tenerum stridentibus alis, 
cumque super Libycas victor penderet harenas, 
Gorgonei capitis guttae cecidere cruentae; 
quas humus exceptas varios animavit in angues, 
unde frequens illa est infestaque terra colubris.    620 
  Inde per inmensum ventis discordibus actus 
nunc huc, nunc illuc exemplo nubis aquosae 
fertur et ex alto seductas aethere longe 
despectat terras totumque supervolat orbem. 
ter gelidas Arctos, ter Cancri bracchia vidit,    625 
saepe sub occasus, saepe est ablatus in ortus, 
iamque cadente die, veritus se credere nocti, 
constitit Hesperio, regnis Atlantis, in orbe 
exiguamque petit requiem, dum Lucifer ignes 
evocet Aurorae, currus Aurora diurnos.    630 
hic hominum cunctos ingenti corpore praestans 
Iapetionides Atlas fuit: ultima tellus 
rege sub hoc et pontus erat, qui Solis anhelis 
aequora subdit equis et fessos excipit axes. 
mille greges illi totidemque armenta per herbas    635 
errabant, et humum vicinia nulla premebat; 
arboreae frondes auro radiante nitentes 
ex auro ramos, ex auro poma tegebant. 
'hospes' ait Perseus illi, 'seu gloria tangit 
te generis magni, generis mihi Iuppiter auctor;    640 
sive es mirator rerum, mirabere nostras; 
hospitium requiemque peto.' memor ille vetustae 
sortis erat; Themis hanc dederat Parnasia sortem: 
'tempus, Atlas, veniet, tua quo spoliabitur auro 
arbor, et hunc praedae titulum Iove natus habebit.'    645 
id metuens solidis pomaria clauserat Atlas 
moenibus et vasto dederat servanda draconi 
arcebatque suis externos finibus omnes. 
huic quoque 'vade procul, ne longe gloria rerum, 
quam mentiris' ait, 'longe tibi Iuppiter absit!'    650 
vimque minis addit manibusque expellere temptat 
cunctantem et placidis miscentem fortia dictis. 
viribus inferior (quis enim par esset Atlantis 
viribus?) 'at, quoniam parvi tibi gratia nostra est, 
accipe munus!' ait laevaque a parte Medusae    655 
ipse retro versus squalentia protulit ora. 
quantus erat, mons factus Atlas: nam barba comaeque 
in silvas abeunt, iuga sunt umerique manusque, 
quod caput ante fuit, summo est in monte cacumen, 
ossa lapis fiunt; tum partes altus in omnes    660 
crevit in inmensum (sic, di, statuistis) et omne 
cum tot sideribus caelum requievit in illo. 
  Clauserat Hippotades Aetnaeo carcere ventos, 
admonitorque operum caelo clarissimus alto 
Lucifer ortus erat: pennis ligat ille resumptis    665 
parte ab utraque pedes teloque accingitur unco 
et liquidum motis talaribus aera findit. 
gentibus innumeris circumque infraque relictis 
Aethiopum populos Cepheaque conspicit arva. 
illic inmeritam maternae pendere linguae    670 
Andromedan poenas iniustus iusserat Ammon; 
quam simul ad duras religatam bracchia cautes 
vidit Abantiades, nisi quod levis aura capillos 
moverat et tepido manabant lumina fletu, 
marmoreum ratus esset opus; trahit inscius ignes    675 
et stupet et visae correptus imagine formae 
paene suas quatere est oblitus in aere pennas. 
ut stetit, 'o' dixit 'non istis digna catenis, 
sed quibus inter se cupidi iunguntur amantes, 
pande requirenti nomen terraeque tuumque,    680 
et cur vincla geras.' primo silet illa nec audet 
adpellare virum virgo, manibusque modestos 
celasset vultus, si non religata fuisset; 
lumina, quod potuit, lacrimis inplevit obortis. 
saepius instanti, sua ne delicta fateri    685 
nolle videretur, nomen terraeque suumque, 
quantaque maternae fuerit fiducia formae, 
indicat, et nondum memoratis omnibus unda 
insonuit, veniensque inmenso belua ponto 
inminet et latum sub pectore possidet aequor.    690 
conclamat virgo: genitor lugubris et una 
mater adest, ambo miseri, sed iustius illa, 
nec secum auxilium, sed dignos tempore fletus 
plangoremque ferunt vinctoque in corpore adhaerent, 
cum sic hospes ait 'lacrimarum longa manere    695 
tempora vos poterunt, ad opem brevis hora ferendam est. 
hanc ego si peterem Perseus Iove natus et illa, 
quam clausam inplevit fecundo Iuppiter auro, 
Gorgonis anguicomae Perseus superator et alis 
aerias ausus iactatis ire per auras,     700 
praeferrer cunctis certe gener; addere tantis 
dotibus et meritum, faveant modo numina, tempto: 
ut mea sit servata mea virtute, paciscor.' 
accipiunt legem (quis enim dubitaret?) et orant 
promittuntque super regnum dotale parentes.    705 
  Ecce, velut navis praefixo concita rostro 
sulcat aquas iuvenum sudantibus acta lacertis, 
sic fera dimotis inpulsu pectoris undis; 
tantum aberat scopulis, quantum Balearica torto 
funda potest plumbo medii transmittere caeli,    710 
cum subito iuvenis pedibus tellure repulsa 
arduus in nubes abiit: ut in aequore summo 
umbra viri visa est, visam fera saevit in umbram, 
utque Iovis praepes, vacuo cum vidit in arvo 
praebentem Phoebo liventia terga draconem,    715 
occupat aversum, neu saeva retorqueat ora, 
squamigeris avidos figit cervicibus ungues, 
sic celeri missus praeceps per inane volatu 
terga ferae pressit dextroque frementis in armo 
Inachides ferrum curvo tenus abdidit hamo.    720 
vulnere laesa gravi modo se sublimis in auras 
attollit, modo subdit aquis, modo more ferocis 
versat apri, quem turba canum circumsona terret. 
ille avidos morsus velocibus effugit alis 
quaque patet, nunc terga cavis super obsita conchis,    725 
nunc laterum costas, nunc qua tenuissima cauda 
desinit in piscem, falcato verberat ense; 
belua puniceo mixtos cum sanguine fluctus 
ore vomit: maduere graves adspergine pennae. 
nec bibulis ultra Perseus talaribus ausus    730 
credere conspexit scopulum, qui vertice summo 
stantibus exstat aquis, operitur ab aequore moto. 
nixus eo rupisque tenens iuga prima sinistra 
ter quater exegit repetita per ilia ferrum. 
litora cum plausu clamor superasque deorum    735 
inplevere domos: gaudent generumque salutant 
auxiliumque domus servatoremque fatentur 
Cassiope Cepheusque pater; resoluta catenis 
incedit virgo, pretiumque et causa laboris. 
ipse manus hausta victrices abluit unda,    740 
anguiferumque caput dura ne laedat harena, 
mollit humum foliis natasque sub aequore virgas 
sternit et inponit Phorcynidos ora Medusae. 
virga recens bibulaque etiamnum viva medulla 
vim rapuit monstri tactuque induruit huius    745 
percepitque novum ramis et fronde rigorem. 
at pelagi nymphae factum mirabile temptant 
pluribus in virgis et idem contingere gaudent 
seminaque ex illis iterant iactata per undas: 
nunc quoque curaliis eadem natura remansit,    750 
duritiam tacto capiant ut ab aere quodque 
vimen in aequore erat, fiat super aequora saxum. 
  Dis tribus ille focos totidem de caespite ponit, 
laevum Mercurio, dextrum tibi, bellica virgo, 
ara Iovis media est; mactatur vacca Minervae,    755 
alipedi vitulus, taurus tibi, summe deorum. 
protinus Andromedan et tanti praemia facti 
indotata rapit; taedas Hymenaeus Amorque 
praecutiunt; largis satiantur odoribus ignes, 
sertaque dependent tectis et ubique lyraeque    760 
tibiaque et cantus, animi felicia laeti 
argumenta, sonant; reseratis aurea valvis 
atria tota patent, pulchroque instructa paratu 
Cepheni proceres ineunt convivia regis. 
  Postquam epulis functi generosi munere Bacchi    765 
diffudere animos, cultusque genusque locorum 
quaerit Lyncides moresque animumque virorum; 
qui simul edocuit, 'nunc, o fortissime,' dixit    769 
'fare, precor, Perseu, quanta virtute quibusque 
artibus abstuleris crinita draconibus ora!' 
narrat Agenorides gelido sub Atlante iacentem 
esse locum solidae tutum munimine molis; 
cuius in introitu geminas habitasse sorores 
Phorcidas unius partitas luminis usum;    775 
id se sollerti furtim, dum traditur, astu 
supposita cepisse manu perque abdita longe 
deviaque et silvis horrentia saxa fragosis 
Gorgoneas tetigisse domos passimque per agros 
perque vias vidisse hominum simulacra ferarumque    780 
in silicem ex ipsis visa conversa Medusa. 
se tamen horrendae clipei, quem laeva gerebat, 
aere repercusso formam adspexisse Medusae, 
dumque gravis somnus colubrasque ipsamque tenebat, 
eripuisse caput collo; pennisque fugacem    785 
Pegason et fratrem matris de sanguine natos. 
  Addidit et longi non falsa pericula cursus, 
quae freta, quas terras sub se vidisset ab alto 
et quae iactatis tetigisset sidera pennis; 
ante exspectatum tacuit tamen. excipit unus    790 
ex numero procerum quaerens, cur sola sororum 
gesserit alternis inmixtos crinibus angues. 
hospes ait: 'quoniam scitaris digna relatu, 
accipe quaesiti causam. clarissima forma 
multorumque fuit spes invidiosa procorum    795 
illa, nec in tota conspectior ulla capillis 
pars fuit: inveni, qui se vidisse referret. 
hanc pelagi rector templo vitiasse Minervae 
dicitur: aversa est et castos aegide vultus 
nata Iovis texit, neve hoc inpune fuisset,    800 
Gorgoneum crinem turpes mutavit in hydros. 
nunc quoque, ut attonitos formidine terreat hostes, 
pectore in adverso, quos fecit, sustinet angues.'
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page