DE CONSVLATV SVO FRAGMENTA
		 

		 
		 
	 
	
 

 M. TVLLI CICERONIS DE CONSVLATV SVO FRAGMENTA 

 

 

De consulatu suo, frg. 2

 

 

Principio aetherio flammatus Iuppiter igni 
vertitur et totum conlustrat lumine mundum 
menteque divina caelum terrasque petessit, 
quae penitus sensus hominum vitasque retenta[n]t, 
aetheris aeterni saepta atque inclusa cavernis. 
Et si stellarum motus cursusque vagantis 
nosse velis quae sint signorum in sede locatae, 
quae verbo et falsis Graiorum vocibus errant, 
re vera certo lapsu spatioque feruntur, 
omnia iam cernes divina mente notata. 
Nam primum astrorum volucris te consule motus 
concursusque gravis stellarum ardore micanti[s] 
tu quoque, cum tumulos Albano in monte nivalis 
lustrasti et laeto mactasti lacte Latinas, 
vidisti et claro tremulos ardore cometas; 
multaque misceri nocturna strage putasti, 
quod ferme dirum in tempus cecidere Latinae, 
cum claram speciem concreto lumine luna 
abdidit et subito stellanti nocte perempta est. 
Quid vero Phoebi fax, tristis nuntia belli, 
quae magnum ad columen flammato ardore volabat, 
praecipitis caeli partis obitusque petessens? 
Aut cum terribili perculsus fulmine civis 
luce serenanti vitalia lumina liquit? 
Aut cum se gravido tremefecit corpore tellus? 
Iam vero variae nocturno tempore visae 
terribiles formae bellum motusque monebant, 
multaque per terras vates oracla furenti 
pectore fundebant tristis minitantia casus; 
atque ea quae lapsu tandem cecidere vetusto, 
haec fore perpetuis signis clarisque frequentans 
ipse deum genitor caelo terrisque canebat. 
Nunc ea Torquato quae quondam et consule Cotta 
Lydius ediderat Tyrrhenae gentis haruspex, 
omnia fixa tuus glomerans determinat annus. 
Nam pater altitonans stellanti nixus Olympo 
ipse suos quondam tumulos ac templa petivit 
et Capitolinis iniecit sedibus ignis. 
Tum species ex aere vetus venerataque Nattae 
concidit, elapsaeque vetusto numine leges, 
et divom simulacra peremit fulminis ardor. 
Hic silvestris erat Romani nominis altrix, 
Martia, quae parvos Mavortis semine natos 
uberibus gravidis vitali rore rigabat: 
quae tum cum pueris flammato fulminis ictu 
concidit atque avolsa pedum vestigia liquit. 
Tum quis non, artis scripta ac monumenta volutans, 
voces tristificas chartis promebat Etruscis? 
Omnes civilem generosa[m] stirpe profectam 
 vier ingentem Cladem pestemque monebant, 
[vol] tum legum exitium constanti voce ferebant, 
templa deumque adeo flammis urbemque iubebant 
eripere et stragem horribilem caedemque vereri; 
atque haec fixa gravi fato ac fundata teneri, 
ni prius excelsum ad columen formata decore 
sancta Iovis species claros spectaret in ortus: 
tum fore ut occultos populus sanctusque senatus 
cernere conatus posset, si solis ad ortum 
conversa inde patrum sedes populique videret. 
Haec tardata diu species multumque morata 
consule te tandem celsa est in sede locata, 
atque una fixi ac signati temporis hora 
Iuppiter excelsa clarabat sceptra columna, 
et clades patriae flamma ferroque parata 
vocibus Allobrogum patribus populoque patebat. 
Rite igitur veteres, quorum monumenta tenetis, 
qui populos urbisque modo ac virtute regebant, 
rite etiam vestri, quorum pietasque fidesque 
praestitit et longe vicit sapientia cunctos, 
praecipue coluere vigenti numine divos. 
Haec adeo pcnitus cura videre sagaci 
otia qui studiis laeti tenuere decoris, 
inque Academia umbrifera nitidoque Lyceo 
fuderunt claras fecundi pectoris artis. 
E quibus ereptum primo iam a flore iuventae 
te patria in media virtutum mole locavit. 
Tu tamen anxiferas curas requiete relaxans, 
quod patriae vacat, id studiis nobisque sacrasti.

 

 

De consulatu suo, frg. 6

 

 

Cedant arma togae, concedat laurea laudi!

 

 

De consulatu suo, frg. 7

 

 

O fortunatam natam me consule Romam!
 
 
	 
		 Cicero 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page