Silius, Liber IX
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER NONUS
 

 

 
Turbato monstris Latio cladisque futurae 
signa per Ausoniam prodentibus inrita diuis, 
haud secus ac si fausta forent et prospera pugnae 
omina uenturae, consul traducere noctem 
exsomnis telumque manu uibrare per umbras    5 
ac modo segnitie Paulum increpitare, modo acris 
exercere tubas nocturnaque classica uelle. 
nec minor in Poeno properi certaminis ardor. 
erumpunt uallo fortuna urgente sinistra 
consertaeque manus. nam sparsi ad pabula campis    10 
uicinis raptanda Macae fudere uolucrem 
telorum nubem. ante omnis inuadere bella 
Mancinus gaudens hostilique unguere primus 
tela cruore cadit, cadit et numerosa iuuentus. 
nec pecudum fibras Varro et contraria Paulo    15 
auspicia incusante deum compesceret arma, 
ni sors alterni iuris, quo castra reguntur, 
arbitrium pugnae properanti in fata negasset. 
quae tamen haud ualuit perituris milibus una 
plus donasse die. rediere in castra, gemente    20 
haud dubie Paulo, qui crastina iura uideret 
amenti cessura uiro, frustraque suorum 
seruatas a caede animas. nam turbidus ira 
infensusque morae dilata ob proelia ductor 
'Sicine, sic' inquit 'grates pretiumque rependis,    25 
Paule, tui capitis? meruerunt talia, qui te 
legibus atque urnae dira eripuere minanti? 
tradant immo hosti reuocatos ilicet enses, 
tradant arma iube, aut pugnantum deripe dextris. 
sed uos, quorum oculos atque ora umentia uidi,    30 
uertere cum consul terga et remeare iuberet, 
ne morem et pugnae signum expectate petendae. 
dux sibi quisque uiam rapito, cum spargere primis 
incipiet radiis Gargana cacumina Phoebus. 
pandam egomet propere portas. ruite ocius atque hunc    35 
ereptum reuocata diem.' sic turbidus aegra 
pestifero pugnae castra incendebat amore. 
 At Paulus, iam non idem nec mente nec ore, 
sed qualis stratis deleto milite campis 
post pugnam stetit, ante oculos atque ora futuro    40 
obuersante malo, ceu iam spe lucis adempta 
cum stupet exanimata parens natique tepentis 
nequiquam fouet extremis amplexibus artus, 
'Per totiens' inquit 'concussae moenia Romae, 
perque has, nox Stygia quas iam circumuolat umbra,    45 
insontis animas, cladi parce obuius ire. 
dum transit diuum furor et consumitur ira 
Fortunae, nouus Hannibalis, sat, nomina ferre 
si discit miles nec frigidus aspicit hostem. 
nonne uides, cum uicinis auditur in aruis,    50 
quam subitus linquat pallentia corpora sanguis, 
quamque fluant arma ante tubas? cunctator et aeger, 
ut rere, in pugnas Fabius quotcumque sub illis 
culpatis duxit signis, nunc arma capessunt. 
at quos Flaminius++sed dira auertite diui.    55 
sin nostris animus monitis precibusque repugnat, 
aures pande deo. cecinit Cymaea per orbem 
haec olim uates et te praesaga tuosque 
uulgauit terris proauorum aetate furores. 
iamque alter tibi, nec perplexo carmine, coram    60 
fata cano uates: sistis ni crastina signa, 
firmabis nostro Phoebeae dicta Sibyllae 
sanguine. nec Graio posthac Diomede ferentur, 
sed te, si perstas, insignes consule campi.' 
haec Paulus, lacrimaeque oculis ardentibus ortae.    65 
 Necnon et noctem sceleratus polluit error. 
Xanthippo captus Libycis tolerarat in oris 
seruitium Satricus, mox inter praemia regi 
Autololum dono datus ob uirtutis honorem. 
huic domus et gemini fuerant Sulmone relicti    70 
matris in uberibus nati, Mancinus et una 
nomine Rhoeteo Solimus. nam Dardana origo 
et Phrygio genus a proauo, qui sceptra secutus 
Aeneae claram muris fundauerat urbem 
ex sese dictam Solimon. celebrata colonis    75 
mox Italis paulatim attrito nomine Sulmo. 
at tum barbaricis Satricus cum rege cateruis 
aduectus, quo non spretum, si posceret usus, 
noscere Gaetulis Latias interprete uoces, 
postquam posse datum Paeligna reuisere tecta    80 
et patrium sperare Larem, ad conamina noctem 
aduocat ac furtim castris euadit iniquis. 
sed fuga nuda uiri. sumpto nam prodere coepta 
uitabat clipeo et dextra remeabat inermi. 
exuuias igitur prostrataque corpora campo    85 
lustrat et exutis Mancini cingitur armis. 
iamque metus leuior. uerum, cui dempta ferebat 
exangui spolia et cuius nudauerat artus, 
natus erat, paulo ante Maca prostratus ab hoste. 
 Ecce sub aduentum noctis primumque soporem    90 
alter natorum, Solimus, uestigia uallo 
Ausonio uigil extulerat, dum sorte uicissim 
alternat portae excubias, fratrisque petebat 
Mancini stratum sparsa inter funera corpus, 
furtiua cupiens miserum componere terra.    95 
nec longum celerarat iter, cum tendere in armis 
aggere Sidonio uenientem conspicit hostem, 
quodque dabat fors in subitis necopina, sepulcro 
Aetoli condit membra occultata Thoantis. 
inde, ubi nulla sequi propius pone arma uirumque    100 
incomitata uidet uestigia ferre per umbras, 
prosiliens tumulo contorquet nuda parentis 
in terga haud frustra iaculum, Tyriamque sequentum 
Satricus esse manum et Sidonia uulnera credens, 
auctorem caeci trepidus circumspicit ictus.    105 
 Verum ubi uictorem iuuenili robore cursus 
attulit et notis fulsit lux tristis ab armis 
fraternusque procul luna prodente retexit 
ante oculos sese et radiauit comminus umbo, 
exclamat iuuenis subita flammatus ab ira:    110 
'Non sim equidem Sulmone satus tua, Satrice, proles 
nec frater, Mancine, tuus fatearque nepotem 
Pergameo indignum Solimo, si euadere detur 
huic nostras impune manus. tu nobile gestes 
germani spolium ante oculos referasque superba    115 
me spirante domus Paelignae perfidus arma? 
haec tibi, cara parens Acca, ad solacia luctus 
dona feram, nati ut figas aeterna sepulcro.' 
 Talia uociferans stricto mucrone ruebat. 
ast illi iam tela manu iamque arma fluebant    120 
audita patria natisque et coniuge et armis, 
ac membra et sensus gelidus stupefecerat horror. 
tum uox semanimi miseranda effunditur ore: 
'Parce, precor, dextrae, non ut mihi uita supersit 
(quippe nefas hac uelle frui), sed sanguine nostro    125 
ne damnes, o nate, manus. Carthaginis ille 
captiuus, patrias nunc primum aduectus in oras, 
ille ego sum Satricus, Solimi genus. haud tua, nate, 
fraus ulla est. iaceres in me cum feruidus hastam, 
Poenus eram. uerum castris elapsus acerbis    130 
ad uos et carae properabam coniugis ora: 
hunc rapui exanimi clipeum. sed iam unice nobis 
haec fratris tumulis arma excusata reporta. 
curarum tibi prima tamen sit, nate, referre 
ductori monitus Paulo, producere bellum    135 
nitatur Poenoque neget certamina Martis. 
augurio exultat diuum immensamque propinqua 
stragem acie sperat. quaeso, cohibete furentem 
Varronem: namque hunc fama est impellere signa. 
sat magnum hoc miserae fuerit mihi cardine uitae    140 
solamen cauisse meis. nunc ultima, nate, 
inuento simul atque amisso redde parenti 
oscula.' sic fatus galeam exuit atque rigentis 
inuadit nati tremebundis colla lacertis: 
attonito mentis uerbis sanare pudorem    145 
uulneris impressi &lt;et&gt; telum excusare laborat: 
'Quis testis nostris, quis conscius adfuit actis? 
non nox errorem nigranti condidit umbra? 
cur trepidas? da, nate, magis, da iungere pectus. 
absoluo pater ipse manum, atque in fine laborum    150 
hac condas oculos dextra, precor.' at miser imo 
pectore suspirans iuuenis non uerba uicesque 
adloquio uocemue refert, sed sanguinis atri 
sistere festinat cursum laceroque ligare 
ocius inlacrimans altum uelamine uulnus.    155 
tandem inter gemitus miserae erupere querelae: 
'Sicine te nobis, genitor, Fortuna reducit 
in patriam? sic te nato natumque parenti 
impia restituit? felix o terque quaterque 
frater, cui fatis genitorem agnoscere ademptum.    160 
ast ego, Sidoniis imperditus, ecce, parentem 
uulnere cognosco. saltem hoc, Fortuna, fuisset 
solamen culpae, dubia ut mihi signa dedisses 
infausti generis. uerum linquetur iniquis 
non ultra superis nostros &lt;s&gt;celerare labores.'    165 
 Haec dum amens queritur, iam deficiente cruore 
in uacuas senior uitam disperserat auras. 
tum iuuenis maestum attollens ad sidera uultum 
'Pollutae dextrae et facti Titania testis 
infandi, quae nocturno mea lumine tela    170 
derigis in patrium corpus, non amplius' inquit 
'his oculis et damnato uiolabere uisu.' 
haec memorat, simul ense fodit praecordia et atrum 
sustentans uulnus mananti sanguine signat 
in clipeo mandata patris: fvge proelia varro,    175 
ac summi tegimen suspendit cuspide teli 
defletumque super prosternit membra parentem. 
 Talia uenturae mittebant omina pugnae 
Ausoniis superi, sensimque abeuntibus umbris 
conscia nox sceleris roseo cedebat Eoo.    180 
ductor in arma suos Libys et Romanus in arma 
excibant de more suos, Poenisque redibat 
qualis nulla dies omni surrexerit aeuo. 
'Non uerborum' inquit 'stimulantum' Poenus 'egetis, 
Herculeis iter a metis ad Iapygis agros    185 
uincendo emensi. nusquam est animosa Saguntos, 
concessere Alpes, pater ipse superbus aquarum 
Ausoni&lt;d&gt;um Eridanus captiuo defluit alueo. 
strage uirum mersus Trebia est, atque ora sepulcro 
Lydia Flaminio premitur, lateque refulgent    190 
ossibus ac nullo sulcantur uomere campi. 
clarior his titulus plusque adlatura cruoris 
lux oritur. mihi magna satis, sat uero superque 
bellandi merces sit gloria: cetera uobis 
uincantur. quicquid diti deuexit Hibero,    195 
quicquid in Aetnaeis iactauit Roma triumphis, 
quin etiam Libyco si quid de litore raptum 
condidit, in uestros ueniet sine sortibus enses. 
ferte domos quod dextra dabit. nil ductor honoris 
ex opibus posco. raptor per saecula longa    200 
Dardanus edomitum uobis spoliauerit orbem. 
qui Tyria ducis Sarranum ab origine nomen, 
seu Laurens tibi, Sigeo sulcata colono, 
adridet tellus, seu sunt Byzacia cordi 
rura magis centum Cereri fruticantia culmis,    205 
electos optare dabo inter praemia campos. 
addam etiam, flaua Thybris quas inrigat unda, 
captiuis late gregibus depascere ripas. 
qui uero externo socius mihi sanguine Byrsae 
signa moues, dextram Ausonia si caede cruentam    210 
attolles, hinc iam ciuis Carthaginis esto. 
neu uos Garganus Daunique fefellerit ora, 
ad muros statis Romae. licet auia longe 
urbs agat et nostro procul a certamine distet, 
hic hodie ruet, atque ultra te ad proelia miles    215 
nulla uoco: ex acie tende in Capitolia cursum.' 
 Haec memorat. tum propulso munimine ualli 
fossarum rapuere moras, aciemque locorum 
consilio curuis accommodat ordine ripis. 
barbaricus laeuo stetit ad certamina cornu    220 
bellator Nasamon unaque immanior artus 
Marmarides, tum Maurus atrox Garamasque Macesque 
et Massylae acies et ferro uiuere laetum 
uulgus Adyrmachidae pariter, gens accola Nili, 
corpora ab immodico seruans nigrantia Phoebo.    225 
quis positum agminibus caput imperiumque Nealces. 
at parte in dextra, sinuat qua flexibus undam 
Aufidus et curuo circum errat gurgite ripas, 
Mago regit. subiere leues, quos horrida misit 
Pyrene, populi et uario cinxere tumultu    230 
flumineum latus: effulget caetrata iuuentus, 
Cantaber ante alios nec tectus tempora Vasco 
ac torto miscens Baliaris proelia plumbo 
Baetigenaeque uiri. celsus media ipse coercet 
agmina, quae patrio firmauit milite quaeque    235 
Celtarum Eridano perfusis saepe cateruis. 
sed qua se fluuius retro labentibus undis 
eripit et nullo cuneos munimine uallat, 
turritas moles ac propugnacula dorso 
belua nigranti gestans, ceu mobilis agger,    240 
nutat et erectos attollit ad aethera muros. 
cetera iam Numidis circumuolitare uagosque 
ferre datur cursus et toto feruere campo. 
 Dum Libys incenso dispensat milite uires 
hortandoque iterum atque iterum insatiabilis urget    245 
factis quemque suis et se cognoscere iactat 
qua dextra ueniant stridentis sibila teli, 
promittitque uiris nulli se defore testem, 
iam Varro exacta uallo legione mouebat 
cladum principia, ac pallenti laetus in unda    250 
laxabat sedem uenturis portitor umbris. 
stant primi, quos sanguineae pendente uetabant 
ire notae clipeo, defixique omine torpent. 
iuxta terribilis facies: miseranda iacebant 
corpora in amplexu, natusque in pectore patris    255 
imposita uulnus dextra letale tegebat. 
effusae lacrimae, Mancinique inde reuersus 
fraterna sub morte dolor, tum triste mouebat 
augurium et similes defuncto in corpore uultus. 
ocius erroris culpam deflendaque facta    260 
ductori pandunt atque arma uetantia pugnam. 
ille ardens animi 'Ferte haec' ait 'omnia Paulo. 
namque illum, cui femineo stant corde timores, 
mouerit ista manus, quae caede imbuta nefanda, 
cum Furiae expeterent poenas, fortasse paterno    265 
signauit moriens sceleratum sanguine carmen.' 
 Tum minitans propere discribit munera pugnae, 
quaque feras saeuus gentes aciemque Nealces 
temperat, hac sese Marso cum milite cumque 
Samnitum opponit signis et Iapyge alumno.    270 
at campi medio (namque hac in parte uidebat 
stare ducem Libyae) Seruilius obuia adire 
arma et Picentis Vmbrosque inferre iubetur. 
cetera Paulus habet dextro certamina cornu. 
his super insidias contra Nomadumque uolucrem    275 
Scipiadae datur ire manum, quaeque arte dolisque 
scindent se turmae, praedicit spargere bellum. 
 Iamque propinquabant acies, agilique uirorum 
discursu mixtoque simul calefacta per ora 
cornipedum hinnitu et multum strepitantibus armis    280 
errabat caecum turbata per agmina murmur. 
sic, ubi prima mouent pelago certamina uenti, 
inclusam rabiem ac sparsuras astra procellas 
parturit unda freti fundoque emota minacis 
expirat per saxa sonos atque acta cauernis    285 
torquet anhelantem spumanti uertice pontum. 
 Nec uero fati tam saeuo in turbine solum 
terrarum fuit ille labor. discordia demens 
intrauit caelo superosque ad bella coegit. 
hinc Mauors, hinc Gradiuum comitatus Apollo    290 
et domitor tumidi pugnat maris, hinc Venus amens, 
hinc Vesta et captae stimulatus caede Sagunti 
Amphitryoniades, pariter ueneranda Cybebe 
Indigetesque dei Faunusque satorque Quirinus 
alternusque animae mutato Castore Pollux.    295 
contra cincta latus ferro Saturnia Iuno 
et Pallas, Libycis Tritonidos edita lymphis, 
ac patrius flexis per tempora cornibus Hammon, 
multaque praeterea diuorum turba minorum. 
quorum ubi mole simul uenientum et gressibus alma    300 
intremuit tellus, pars impleuere propinquos 
diuisi montes, pars sedem nube sub alta 
ceperunt: uacuo descensum ad proelia caelo. 
 Tollitur immensus deserta ad sidera clamor, 
Phlegraeis quantas effudit ad aethera uoces    305 
terrigena in campis exercitus, aut sator aeui 
quanta Cyclopas noua fulmina uoce poposcit 
Iuppiter, extructis uidit cum montibus ire 
magnanimos raptum caelestia regna Gigantas. 
nec uero prima in tantis concursibus hasta    310 
ulla fuit: stridens nimbus certante furore 
telorum simul effusus, cupidaeque cruoris 
hinc atque hinc animae gemina cecidere procella. 
ac &lt;p&gt;rius insanus dextra qua&lt;m&gt; ducitur ensis 
bellantum pars magna iacet. super ipsa suorum    315 
corpora consistunt auidi calcantque gementis. 
nec magis aut Libyco protrudi Dardana nisu 
auertiue potest pubes, aut ordine pelli 
fixa suo Sarrana manus, quam uellere sede 
si coeptet Calpen impacto gurgite pontus.    320 
amisere ictus spatium, nec morte peracta 
artatis cecidisse licet. galea horrida flictu 
aduersae ardescit galeae, clipeusque fatiscit 
impulsu clipei, atque ensis contunditur ense. 
pes pede, uirque uiro teritur, tellusque uideri    325 
sanguine operta nequit, caelumque et sidera pendens 
abstulit ingestis nox densa sub aethere telis. 
quis astare loco dederat Fortuna secundo, 
contorum longo et procerae cuspidis ictu, 
ceu primas agitent acies, certamina miscent.    330 
at, quos deinde tenet retrorsum inglorius ordo, 
missilibus certant pugnas aequare priorum. 
ultra clamor agit bellum, milesque cupiti 
Martis inops saeuis impellit uocibus hostem. 
non ullum defit teli genus. &lt;h&gt;i sude pugnas,    335 
hi pinu flagrante cient, hi pondere pili, 
at saxis fundaque alius iaculoque uolucri. 
interdum stridens per nubila fertur harundo, 
interdumque ipsis metuenda phalarica muris. 
 Speramusne, deae, quarum mihi sacra coluntur,    340 
mortali totum hunc aperire in saecula uoce 
posse diem? tantumne datis confidere linguae, 
ut Cannas uno ore sonem? si gloria uobis 
nostra placet neque uos magnis auertitis ausis, 
huc omnis cantus Phoebumque uocate parentem.    345 
uerum utinam posthac animo, Romane, secunda, 
quanto nunc aduersa, feras, si&lt;n&gt;tque hactenus, oro, 
nec libeat temptare deis an Troia proles 
par bellum tolerare queat. tuque anxia fati 
pone, precor, lacrimas et adora uulnera laudes    350 
perpetuas paritura tibi. nam tempore, Roma, 
nullo maior eris. mox sic labere secundis 
ut sola cladum tuearis nomina fama. 
 Iamque inter uarias Fortuna utrimque uirorum 
alternata uices incerto eluserat iras    355 
euentu, mediaque diu pendente per ambas 
spe gentis, paribus Mauors flagrabat in armis: 
mitia ceu uiridis agitant cum flamina culmos, 
necdum maturas impellit uentus aristas, 
huc atque huc it summa seges nutansque uicissim    360 
alterno lente motu incuruata nitescit. 
tandem barbaricis perfractam uiribus acri 
dissipat incurrens aciem clamore Nealces. 
laxati cunei, perque interualla citatus 
inrupit trepidis hostis. tum turbine nigro    365 
sanguinis exundat torrens, nullumque sub una 
cuspide procumbit corpus. dum uulnera tergo 
bellator timet Ausonius, per pectora saeuas 
exceptat mortes et leto dedecus arcet. 
 Stabat cum primis mediae certamine pugnae    370 
aspera semper amans et par cuicumque periclo 
Scaeuola, nec tanta uitam iam strage uolebat, 
sed dignum proauo letum et sub nomine mortem. 
is postquam frangi res atque augescere uidit 
exitium, 'Breuis hoc uitae, quodcumque relictum,    375 
extendamus;' ait 'nam uirtus futtile nomen, 
ni decori sat sint pariendo tempora leti.' 
dixit et in medios, qua dext&lt;e&gt;ra concita Poeni 
limitem agit, uasto conixus turbine fertur. 
hic exultantem Caralim atque erepta uolentem    380 
induere excelso caesi gestamina trunco 
ense subit, capuloque tenus ferrum impulit ira. 
uoluitur ille ruens atque arua hostilia morsu 
adpetit et mortis premit in tellure dolores. 
nec Gabari&lt;s&gt; Sicchaeque uirum tenuere furentes    385 
concordi uirtute manus; sed perdidit acer, 
dum stat, decisam Gabar inter proelia dextram; 
at Siccha auxilium, magno turbante dolore, 
dum temere accelerat, calcato improuidus ense 
succidit ac nudae sero uestigia plantae    390 
damnauit dextraque iacet morientis amici. 
tandem conuertit fatalia tela Nealcae 
fulminei gliscens iuuenis furor. exilit ardens 
nomine tam claro stimulante ad praemia caedis. 
tum silicem scopulo auulsum, quem montibus altis    395 
detulerat torrens, raptum contorquet in ora 
turbidus. incusso crepuerunt pondere malae, 
ablatusque uiro uultus: concreta cruento 
per nares cerebro sanies fluit, atraque manant 
orbibus elisis et trunca lumina fronte.    400 
sternitur unanimo Marius succurrere Capro 
conatus metuensque uiro superesse cadenti. 
lucis idem auspicium ac patrium et commune duobus 
paupertas: sacro iuuenes Praeneste creati 
miscuerant studia et iuncta tellure serebant.    405 
uelle ac nolle ambobus idem sociataque toto 
mens aeuo ac paruis diues concordia rebus. 
occubuere simul, uotisque ex omnibus unum 
id Fortuna dedit, iunctam inter proelia mortem. 
arma fuere decus uictori bina Symaetho.    410 
 Sed longum tanto laetari munere casus 
haud licitum Poenis. aderat terrore minaci 
Scipio conuersae miseratus terga cohortis 
et cuncti fons Varro mali flauusque comarum 
Curio et a primo descendens consule Brutus.    415 
atque his fulta uiris acies repararet ademptum 
mole noua campum, subito ni turbine Poenus 
agmina frenasset iam procurrentia ductor. 
isque ut Varronem procul inter proelia uidit 
et iuxta sagulo circumuolitare rubenti    420 
lictorem, 'Nosco pompam atque insignia nosco. 
Flaminius modo talis' ait. tum feruidus acrem 
ingentis clipei tonitru praenuntiat iram. 
heu miser! aequari potuisti funere Paulo, 
si tibi non ira superum tunc esset ademptum    425 
Hannibalis cecidisse manu. quam saepe querere, 
Varro, deis, quod Sidonium defugeris ensem! 
nam, rapido subitam portans in morte salutem 
procursu ~incepta in sese discrimina uertit 
Scipio. nec Poenum, quamquam est ereptus opimae    430 
caedis honor, mutasse piget maiore sub hoste 
proelia et erepti Ticina ad flumina patris 
exigere oblato tandem certamine poenas. 
stabant educti diuersis orbis in oris, 
quantos non alias uidit concurrere tellus,    435 
Marte uiri dextraque pares, sed cetera ductor 
anteibat Latius, melior pietate fideque. 
 Desiluere caua turbati ad proelia nube, 
Mauors Scipiadae metuens, Tritonia Poeno, 
aduentuque deum intrepidis ductoribus ambae    440 
contremuere acies. ater, qua pectora flectit 
Pallas, Gorgoneo late micat ignis ab ore 
sibilaque horrificis torquet serpentibus aegis. 
fulgent sanguinei, geminum uibrare cometem 
ut credas, oculi, summaque in casside largus    445 
undantis uoluit flammas ad sidera uertex. 
at Mauors, moto proturbans aera telo 
et clipeo campum inuoluens, Aetnaea Cyclopum 
munere fundentem loricam incendia gestat 
ac pulsat fulua consurgens aethera crista.    450 
 Ductores pugnae intenti, quantumque uicissim 
audere&lt;nt&gt;, propius mensi, tamen arma ferentis 
sensere aduenisse deos et laetus uterque 
spectari superis addebant mentibus iras. 
iamque ictu ualido libratam a pectore Poeni    455 
Pallas in oblicum dextra detorserat hastam, 
et Gradiuus, opem diuae portare ferocis 
exemplo doctus, porgebat protinus ensem 
Aetnaeum in pugnas iuueni ac maiora iubebat. 
tum Virgo ignescens penitus uiolenta repente    460 
suffudit flammis ora atque obliqua retorquens 
lumina turbato superauit Gorgona uultu. 
erexere omnes immania membra chelydri 
aegide commota, primique furoris ad ictus 
rettulit ipse pedem sensim a certamine Mauors.    465 
hic dea conuulsam rapido conamine partem 
uicini montis scopulisque horrentia saxa 
in Martem furibunda iacit, longeque relatos 
expauit sonitus tremefacto litore Sason. 
 At non haec superum fallebant proelia regem.    470 
demittit propere succinctam nubibus Irim 
quae nimios frenet motus, ac talia fatur: 
'I, dea, et Oenotris uelox adlabere terris 
germanoque truces, dic, Pallas mitiget iras 
nec speret fixas Parcarum uertere leges.    475 
dic etiam: "Ni desistis (nam uirus et aestus 
flammiferae noui mentis) nec colligis iram, 
aegide praecellant quantum horrida fulmina nosces."' 
 Quae postquam accepit dubitans Tritonia uirgo 
nec sat certa diu, patriis an cederet armis,    480 
'Absistemus' ait 'campo. sed Pallade pulsa 
num fata auertet? caeloque arcebit ab alto 
cernere Gargani feruentia caedibus arua?' 
haec effata caua Poenum in certamina nube 
sublatum diuersa tulit terrasque reliquit.    485 
 At Gradiuus atrox remeantis in aethera diuae 
abscessu reuocat mentes fusosque per aequor 
ipse manu magna nebulam circumdatus acri 
restituit pugnae. conuertunt signa nouamque 
instaurant Itali uersa formidine caedem.    490 
cum uentis positus custos, cui flamina carcer 
imperio compressa tenet caelumque ruentes 
Eurique et Boreae parent Corique Notique, 
Iunonis precibus promissa haud parua ferentis 
regnantem Ae&lt;t&gt;olis Vulturnum in proelia campis    495 
effrenat. placet hic irae exitiabilis ultor. 
qui, se postquam Aetnae mersit candente barathro 
concepitque ignes et flammea protulit ora, 
euolat horrendo stridore ac Daunia regna 
perflat agens caecam glomerato puluere nubem.    500 
eripuere oculos aurae uocemque manusque. 
uertice harenoso candentis, flebile dictu, 
torquet in ora globos Italum et bellare maniplis 
iussa laetatur rabie. tum mole ruinae 
sternuntur tellure &lt;et&gt; miles et arma tubaeque,    505 
atque omnis retro flatu occursante refertur 
lancea et in tergum Rutulis cadit inritus ictus. 
atque idem flatus Poenorum tela secundant, 
et uelut ammento contorta hastilia turbo 
adiuuat ac Tyrias impellit stridulus hastas.    510 
tum denso fauces praeclusus puluere miles 
ignauam mortem compresso maeret hiatu. 
ipse caput flauum caligine conditus atra 
Vulturnus multaque comam perfusus harena 
nunc uersos agit a tergo stridentibus alis,    515 
nunc mediam in frontem ueniens clamante procella 
obuius arma quatit patuloque insibilat ore. 
interdum intentos pugnae et iam iamque ferentis 
hostili iugulo ferrum conamine et ictu 
auertit dextramque ipso de uulnere uellit.    520 
nec satis Ausonias passim foedare cohortes: 
in Martem uomit immixtas mugitibus auras 
bisque dei summas uibrauit turbine cristas. 
 Quae dum Romuleis exercet proelia turmis 
Aeolius furor et Martem succendit in iras,    525 
adfatur Virgo, socia Iunone, parentem: 
'Quantos Gradiuus fluctus in Punica castra, 
respice, agit quantisque furens se caedibus implet! 
nunc, quaeso, terris descendere non placet Irim? 
quamquam ego non Teucros (nostro cum pignore regnet    530 
Roma, et Palladio sedes hac urbe locarim) 
non Teucros delere aderam, sed lumen alumnae 
Hannibalem Libyae pelli florentibus annis 
uita atque extingui primordia tanta negabam.' 
 Excipit hic Iuno longique laboris ab ira    535 
'Immo,' ait 'ut noscant gentes, immania quantum 
regna Iouis ualeant cunctisque potentia quantum 
antistet, coniunx, superis tua, disice telo 
flagranti (nil oramus) Carthaginis arces 
Sidoniamque aciem uasto telluris hiatu    540 
Tartareis immerge uadis aut obrue ponto.' 
 Contra quae miti respondet Iuppiter ore: 
'Certatis fatis et spes extenditis aegras. 
ille, o nata, libens cui tela inimica ferebas, 
contundet Tyrios iuuenis ac nomina gentis    545 
induet et Libycam feret in Capitolia laurum. 
at, cui tu, coniunx, cui das animosque decusque, 
(fata cano) auertet populis Laurentibus arma. 
nec longe cladis metae. uenit hora diesque, 
qua nullas umquam transisse optauerit Alpes.'    550 
sic ait atque Irim propere demittit Olympo 
quae reuocet Martem iubeatque abscedere pugna. 
nec uetitis luctatus abit Gradiuus in altas 
cum fremitu nubes, quamquam lituique tubaeque 
uulneraque et sanguis et clamor et arma iuuarent.    555 
 Vt patuit liber superum certamine tandem 
laxatusque deo campus, ruit aequore ab imo 
Poenus quo sensim caelestia fugerat arma, 
magna uoce trahens equitemque uirosque feraeque 
turrigerae molem tormentorumque labores.    560 
atque ubi turbantem leuioris ense cateruas 
agnouit iuuenem, scintillauitque cruentis 
ira genis, 'Quaenam Furiae quisue egit in hostem, 
en, Minuci, deus, ut rursus te credere nobis 
auderes?' inquit 'genitor tibi natus ab armis    565 
ille meis ubi nunc Fabius? semel, improbe, nostras 
sit satis euasisse manus.' atque inde superbis 
hasta comes dictis murali turbine pectus 
transforat et uoces uenturas occupat ictu. 
 Nec ferro saeuire sat est. appellitur atra    570 
mole fera, et monstris componitur Itala pubes. 
nam praeuectus equo moderantem cuspide Lucas 
Maurum in bella boues stimulis maioribus ire 
ac raptare iubet Libycarum armenta ferarum. 
immane stridens agitur crebroque coacta    575 
uulnere bellatrix properos fert belua gressus. 
liuenti dorso turris flammaque uirisque 
et iaculis armata sedet. procul aspera grando 
saxorum super arma ruit, passimque uolanti 
celsus telorum fundit Libys aggere nimbum.    580 
stat niueis longum stipata per agmina uallum 
dentibus, atque ebori praefixa comminus hasta 
fulget ab incuruo derecta cacumine cuspis. 
hic, inter trepidos rerum, per membra, per arma 
exigit Vfentis sceleratum belua dentem    585 
clamantemque ferens calcata per agmina portat. 
nec leuius Tadio letum: qua tegmine thorax 
multiplicis lini claudit latus, improba sensim 
corpore non laeso penetrarunt spicula dentis 
et sublime uirum clipeo resonante tulerunt.    590 
haud excussa noui uirtus terrore pericli: 
utitur ad laudem casu geminumque citato 
uicinus fronti lumen transuerberat ense. 
extimulata graui sese fera tollit ad auras 
uulnere et erectis excussam cruribus alte    595 
pone iacit uoluens reflexo pondere turrim. 
arma uirique simul spoliataque belua uisu 
sternuntur subita, miserandum, mixta ruina. 
 Spargi flagrantis contra bellantia monstra 
Dardanius taedas ductor iubet et facis atrae,    600 
quos fera circumfert, compleri sulphure muros. 
nec iusso mora. collectis fumantia lucent 
terga elephantorum flammis, raptusque sonoro 
ignis edax uento per propugnacula fertur. 
non aliter, Pindo Rhodopeue incendia pastor    605 
cum iacit, et siluis spatiatur feruida pestis, 
frondosi ignescunt scopuli, subitoque per alta 
conlucet iuga dissultans Vulcanius ardor. 
it fera candenti torrente bitumine corpus 
amens et laxo diducit limite turmas.    610 
nec cuiquam uirtus propiora capessere bella: 
longinquis audent iaculis et harundinis ictu. 
uritur impatiens et magni corporis aestu 
huc atque huc iactas accendit belua flammas, 
donec uicini tandem se fluminis undis    615 
praecipitem dedit et tenui decepta liquore 
stagnantis per plana uadi tulit incita longis 
extantem ripis flammam. tum denique sese 
gurgitis immersit molem capiente profundo. 
 At qua pugna datur, necdum Maurusia pestis    620 
igne calet, circumfusi Rhoeteia pubes 
nunc iaculis, nunc et saxis, nunc alite plumbo 
eminus incessunt, ut qui castella per altos 
oppugnat munita locos atque adsidet arces. 
ausus digna uiro, fortuna digna secunda,    625 
extulerat dextram &lt;at&gt;que aduersum comminus ensem 
Mincius infelix ausi, sed stridula anhelum 
feruorem effundens monstri manus abstulit acri 
implicitum nexu diroque ligamine torsit 
et superas alte miserum iaculata per auras    630 
telluri elisis adflixit, flebile, membris. 
 Has inter clades uiso Varrone sub armis 
increpitans Paulus 'Quin imus comminus' inquit 
'ductori Tyrio, quem uinctum colla catenis 
staturum ante tuos currus promisimus urbi?    635 
heu patria, heu plebes scelerata et praua fauoris! 
haud umquam expedies tam dura sorte malorum, 
quem tibi non nasci fuerit per uota petendum, 
Varronem Hannibalemne, magis.' dum talia Paulus, 
urget praecipitis Libys atque in terga ruentum    640 
ante oculos cunctas ductoris concitat hastas. 
pulsatur galea et quatiuntur consulis arma. 
acrius hoc Paulus medios ruit asper in hostis. 
 Tum uero excussus mentem, in certamina Paulo 
auia diducto, conuertit Varro manuque    645 
cornipedem inflectens 'Das,' inquit 'patria, poenas, 
quae Fabio incolumi Varronem ad bella uocasti. 
quaenam autem mentis uel quae discordia fati 
Parcarumque latens fraus est? abrumpere cuncta 
iamdudum cum luce libet. sed comprimit ensem    650 
nescio qui deus. at &lt;q&gt;uae me ad grauiora reseruat! 
uiuamne? et fractos sparsosque cruore meorum 
hos referam populo fasces atque ora per urbes 
iratas spectanda dabo et, quo saeuius ipse 
Hannibal haud poscat, fugiam et te, Roma, uidebo?'    655 
plura indignantem telis propioribus hostes 
egere, et sonipes rapuit laxatus habenas.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page