Silius, Liber IV
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER QUARTUS
 

 

 
Fama per Ausoniae turbatas spargitur urbes 
nubiferos montes et saxa minantia caelo 
accepisse iugum, Poenosque per inuia uectos, 
aemulaque Herculei iactantem facta laboris 
descendisse ducem. diros canit improba motus      5 
et gliscit gressu uolucrique citatior Euro 
terrificis quatit attonitas rumoribus arces. 
adstruit auditis docilis per inania rerum 
pascere rumorem uulgi pauor: itur in acris 
bellorum raptim curas, subitusque per omnem      10 
Ausoniam Mauors strepit et ciet arma uirosque. 
pila nouant, ac detersa rubigine saeuus 
induitur ferro splendor, niueumque repostae 
instaurant galeae coni decus; hasta iuuatur 
ammento, reuocantque noua fornace bipennis.      15 
conseritur tegimen laterum impenetrabile, multas 
passurus dextras atque inrita uulnera, thorax. 
pars arcu inuigilant, domitat pars uerbere anhelum 
cornipedem in gyros saxoque exasperat ensem. 
nec uero muris, quibus est luctata uetustas,      20 
ferre morantur opem; subuectant saxa cauasque 
retractant turris, edit quas longior aetas. 
hinc tela accipiunt arces, ac robora portis 
et fidos certant obices accersere silua, 
circumdant fossas. haud segnis cuncta magister      25 
praecipitat timor, ac uastis trepidatur in agris. 
deseruere larem: portant ceruicibus aegras 
attoniti matres ducentisque ultima fila 
grandaeuos rapuere senes, tum crine soluto 
ante agitur coniunx, dextra laeuaque trahuntur      30 
parui non aequo comitantes ordine nati. 
sic uulgus, traduntque metus, nec poscitur auctor. 
at patres, quamquam exterrent immania coepta 
inque sinu bellum, atque Alpes et peruia saxa 
decepere, tamen crudam contra aspera mentem      35 
et magnos tollunt animos. iuuat ire periclis 
ad decus et dextra memorandum condere nomen 
quale dedit numquam rebus Fortuna secundis. 
  Sed Libyae ductor tuto fouet agmina uallo 
fessa gradum multoque gelu torpentia neruos,      40 
solandique genus, laetos ostentat ad urbem 
per campos superesse uiam, Romamque sub ictu. 
at non et rerum curas consultaque belli 
stare probat solusque nequit perferre quietem. 
armiferae quondam prisca inter tempora gentes      45 
Ausonium inuasere latus sedesque beatas 
et metui peperere manu. mox impia bella 
Tarpeius pater et capti sensere Quirites. 
hic dum sollicitat donis et inania corda 
ac fluxam morum gentem fouet armaque iungit,      50 
iam consul uolucri praeuectus litora classe 
Scipio Phocaicis sese referebat ab oris, 
ingentisque duces, pelagi terraeque laborem 
diuersum emensos, propiora pericula uallo 
iungebant, magnaeque aderant primordia cladis.      55 
namque ut, conlatis admoto consule castris, 
sustulerat Fortuna moras, signumque furoris 
accensae uiso poscebant hoste cohortes: 
~debellata procul, quaecumque uocantur Hiberis, 
ingenti Tyrius numerosa per agmina ductor      60 
uoce sonat: non Pyrenen Rhodanumue ferocem 
iussa aspernatos, Rutulam fumasse Saguntum, 
raptum per Celtas iter, et, qua ponere gressum 
Amphitryoniadae fuerit labor, isse sub armis 
Poenorum turmas, equitemque per ardua uectum      65 
insultasse iugo, et fremuisse hinnitibus Alpes. 
  Contra pulchra suos uocat ad discrimina consul: 
'Hostem, miles, habes fractum ambustumque niuosis 
cautibus atque aegre torpentia membra trahentem. 
en age, qui sacros montis rupesque profundas      70 
transiluit, discat quanto stet celsius arce 
Herculea uallum, et maius sit scandere collis 
an uestros rupisse globos. det inania famae, 
dum magna fuso pugna retroque ruenti, 
qua uentum est, obstent Alpes. super ardua ductum      75 
huc egere dei, Latios ut sanguine finis 
imbueret, tellusque hostilis conderet ossa. 
scire libet, noua nunc nobis atque altera bellum 
Carthago, anne eadem mittat, quae mersa sub aequor 
Aegatis inter uasto iacet obruta ponto.'      80 
  Haec ait atque agmen Ticini flectit ad undas. 
caeruleas Ticinus aquas et stagna uadoso 
perspicuus seruat turbari nescia fundo 
ac nitidum uiridi lente trahit amne liquorem. 
uix credas labi: ripis tam mitis opacis      85 
argutos inter uolucrum certamine cantus 
somniferam ducit lucenti gurgite lympham. 
  Iamque sub extremum noctis fugientibus umbris 
lux aderat, Somnusque suas confecerat horas. 
explorare locos consul collisque propinqui      90 
ingenium, et campis quae sit natura, parabat. 
par studium Poeno similesque in pectore curae. 
ergo aderant rapidis equitum comitantibus alis. 
  Verum ubi commoto docuerunt puluere nubes 
hostem ferre gradum, et propius propiusque sonoro      95 
quadrupedum cornu tellus gemit, ac simul acer 
uincentum lituos hinnitus saeuit equorum, 
'Arma, uiri, rapite arma, uiri,' dux instat uterque. 
ambobus uelox uirtus geminusque cupido 
laudis et ad pugnas Martemque insania concors.      100 
  Haud mora. iam tantum campi dirimebat ab ictu 
quantum impulsa ualet comprendere lancea nodo, 
cum subitum liquida non ullis nubibus aethra 
augurium mentes oculosque ad sidera uertit. 
accipiter medio tendens a limite solis      105 
dilectas Veneri notasque ab honore Diones 
turbabat uiolentus aues atque unguibus idem, 
idem nunc rostro, duris nunc ictibus alae, 
ter quinas dederat saeua inter uulnera leto. 
nec finis satiesue, noui sed sanguinis ardor      110 
gliscere, et urgebat trepidam iam caede priorum 
incertamque fugae pluma labente columbam, 
donec Phoebeo ueniens Iouis ales ab ortu 
in tenuis tandem nubis dare terga coegit. 
tum uictrix laetos signa ad Romana uolatus      115 
conuertit, prolesque ducis qua parte decora 
Scipio quassabat puerilibus arma lacertis, 
clangorem bis terque dedit, rostroque coruscae 
perstringens conum galeae se reddidit astris. 
  Exclamat Liger (huic superos sentire monentis      120 
ars fuit ac penna monstrare futura magistra): 
'Poene, bis octonos Italis in finibus annos 
audaci similis uolucri sectabere pubem 
Ausoniam multamque feres cum sanguine praedam. 
sed compesce minas: renuit tibi Daunia regna      125 
armiger ecce Iouis. nosco te, summe deorum: 
adsis o firmesque tuae, pater, alitis omen. 
nam tibi seruantur, ni uano cassa uolatu 
mentitur superos praepes, postrema subactae 
fata, puer, Libyae et maius Carthagine nomen.'      130 
  Contra laeta Bogus Tyrio canit omina regi, 
et faustum accipitrem caesasque in nube uolucres 
Aeneadis cladem et Veneris portendere genti. 
tum dictis comitem contorquet primus in hostis 
ceu suadente deo et fatorum conscius hastam.      135 
illa uolans patuli longe per inania campi 
ictum perdiderat spatio, ni fusus habenas 
dum primae decus adfectat decerpere pugnae 
obuia quadrupedis praeceps Catus ora tulisset. 
sic elanguescens ac iam casura petitum      140 
inuenit uulnus caedemque accepit ab hoste 
cornus et oblatae stetit inter tempora frontis. 
  Incurrunt acies, magnoque fragore per aequor 
suspendunt cuncti frenis sublime reductos 
cornipedes ultroque ferunt. erectus in auras      145 
it sonipes rapidaque uolans per aperta procella 
tenuia uix summo uestigia puluere signat. 
Boiorum ante alias Crixo duce mobilis ala 
arietat in primos obicitque immania membra. 
ipse tumens ataui Brenni se stirpe ferebat      150 
Crixus et in titulos Capitolia capta trahebat, 
Tarpeioque iugo demens et uertice sacro 
pensantes aurum Celtas umbone gerebat. 
colla uiri fuluo radiabant lactea torque, 
auro uirgatae uestes, manicaeque rigebant      155 
ex auro, et simili uibrabat crista metallo. 
  Sternitur impulsu uasto perculsa Camertum 
prima phalanx, spissaeque ruunt conferta per arma 
undae Boiorum: sociata examina densent 
infandi Senones, conlisaque quadrupedantum      160 
pectoribus toto uoluuntur corpora campo. 
arua natant, altusque uirum cruor, altus equorum 
lubrica belligerae sorbet uestigia turmae. 
seminecum letum peragit grauis ungula pulsu 
et circumuolitans taetros e sanguine rores      165 
spargit humo miserisque suo lauit arma cruore. 
spicula prima, puer, tumidi, Tyrrhene, Pelori 
purpureo moriens uictricia sanguine tinguis. 
nam tibi, dum stimulas cornu atque in proelia mentes 
accendis renouasque uiros ad uulnera cantu,      170 
haesit barbaricum sub anhelo gutture telum 
et clausit raucum letali uulnere murmur. 
at sonus extremo morientis fusus ab ore 
flexa pererrauit mutis iam cornua labris. 
Crixus Picentem Laurumque, nec eminus ambo,      175 
sed gladio Laurum++Picenti rasilis hasta 
ripis lecta Padi letum tulit. auia namque 
dum petit ac laeuo meditatur fallere gyro, 
hasta uiri femur et pariter per anhela uolantis 
ilia sedit equi et geminam dedit horrida mortem.      180 
idem sanguinea Venuli ceruice reuellens 
sternit praecipitem tepido te, Farfare, telo 
et te sub gelido nutritum, Tulle, Velino, 
egregium Ausoniae decus ac memorabile nomen, 
si dent fata moras aut seruent foedera Poeni,      185 
tum Remulum atque, olim celeberrima nomina bello, 
Tiburtis Magios Hispellatemque Metaurum 
et Clanium dubia meditantem cuspide uulnus. 
  Nec locus est Tyriis belli pugnaeue, sed omnem 
Celticus impleuit campum furor. inrita nulli      190 
spicula torquentur, statque omne in corpore ferrum. 
hic inter trepidos immane Quirinius audens, 
cui fugere ignotum atque inuicta mente placebat 
rebus in aduersis exceptum pectore letum, 
cuspide flammat ecum ac dispergit gaesa lacerto,      195 
si reserare uiam atque ad regem rumpere ferro 
detur iter, certusque necis petit omnibus ausis, 
quod nequeat sentire, decus. cadit inguine fosso 
Teutalus, et uasto quatitur sub pondere tellus. 
occumbit Sarmens, flauam qui ponere uictor      200 
caesariem crinemque tibi, Gradiue, uouebat 
auro certantem et rutilum sub uertice nodum. 
sed Parcae intonsa non exaudita uouentem 
ad manes traxere coma. per candida membra 
it fumans cruor, et tellus perfusa rubescit.      205 
at non tardatus iaculo occurrente Ligaunus 
inruit aduersumque uiro rotat obuius ensem 
et ferit insurgens, umero qua brachia lenti 
adnectunt nerui, decisaque uulnere dextra 
laxatis paulum moribunda pependit habenis,      210 
dumque micans tremulo conatu lora retemptat, 
flectentem adsuetos imitatur nescia frenos. 
demetit auersi Vosegus tum colla, iubaque 
suspensam portans galeam atque inclusa perempti 
ora uiri, patrio diuos clamore salutat.      215 
  Dumque ea Gallorum populi dant funera campo, 
accitas propere castris in proelia consul 
raptabat turmas primusque ruebat in hostem 
candenti sublimis equo. trahit undique lectum 
diuitis Ausoniae iuuenem, Marsosque Coramque      220 
Laurentumque decus iaculatoremque Sabellum 
et Gradiuicolam celso de colle Tudertem 
indutosque simul gentilia lina Faliscos, 
quosque sub Herculeis ~taciturno flumine muris 
pomifera arua creant Anienicolae Catilli,      225 
quosque in praegelidis duratos Hernica riuis 
mittebant saxa et nebulosi rura Casini. 
ibant in Martem terrae dominantis alumni 
damnati superis nec iam reditura iuuentus. 
Scipio qua medius pugnae uorat agmina uertex      230 
infert cornipedem atque instinctus strage suorum 
inferias caesis mactat Labarumque Padumque 
et Caunum et multo uix fusum uulnere Breucum 
Gorgoneoque Larum torquentem lumina uultu. 
occidis et tristi, pugnax Lepontice, fato;      235 
nam dum frena ferox obiecto corpore prensat 
atque aequat celsus residentis consulis ora 
ipse pedes, frontem in mediam grauis incidit ensis, 
et diuisum umeris iacuit caput. at Batus, amens 
qui luctatur equo parmaque incursibus obstat,      240 
ictu quadrupedis fulua porrectus harena 
elisa incussis amisit calcibus ora. 
perfurit Ausonius turbata per aequora ductor, 
ceu Geticus Boreas, totum cum sustulit imo 
Icarium fundo uictor mare: nauita uasto      245 
iactatur sparsus lacerata classe profundo, 
cunctaque canenti perfunditur aequore Cyclas. 
  Crixus, ut in tenui spes exiguumque salutis, 
     . . . . . . . . . . . .                248a 
armat contemptu mentem necis. horrida barba 
sanguinea rutilat spuma, rictusque furentis 
albet, et adfuso squalent a puluere crines. 
inuadit Tarium uicino consule pugnas 
miscentem saeuisque uirum circumtonat armis. 
uoluitur ille solo; nam pronum effundit in armos 
fata extrema ferens abies, rapiturque pauore      255 
tractus equi uinctis conexa ad cingula membris. 
longa cruor sparso linquit uestigia campo, 
et tremulos cuspis ductus in puluere signat. 
laudabat leti iuuenem egregiosque parabat 
ulcisci consul manis, cum dira per auris      260 
uox uenit, et Crixum ferri clamoribus audit, 
haud notum uultu. surgit uiolentior ira 
comminus atque oculos optato in corpore figit. 
tum stimulans grato plausae ceruicis honore 
cornipedem adloquitur: 'Vulgum Martemque minorem      265 
mox, Gargane: uocant superi ad maiora. uidesne, 
quantus eat Crixus? iam nunc tibi praemia pono 
illum Sidonio fulgentem ardore tapeta, 
barbaricum decus, et fuluis donabere frenis.' 
sic fatus, magno Crixum clamore ciebat      270 
in pugnam ac uacuo poscebat proelia campo. 
nec detractantem par ira accenderat hostem. 
ut iussae cessere retro spatiumque dederunt 
hinc atque hinc alae et medio stetit aequore pugna, 
quantus Phlegraeis Telluris alumnus in aruis      275 
mouit signa Mimas caelumque exterruit armis, 
tantus semifero Crixus sub pectore murmur 
torquet et horrisonis ululatibus erigit iras: 
'Nemone incensae captaeque superfuit urbi, 
ut tibi, quas Brenni populus ferremus in arma,      280 
narraret, dextras? disce en nunc' inquit et una 
contorquet nodis et obusto robore diram 
uel portas quassare trabem. sonat illa tremendum, 
at nimio iactu seruasse improuida campi 
distantis spatium propiorem transuolat hostem.      285 
cui consul: 'Ferre haec umbris proauoque memento, 
quam procul occumbas Tarpeia sede, tibique 
haud licitum sacri Capitolia cernere montis.' 
tum nodo cursuque leui simul adiuuat hastam, 
dignum mole uiri nisus. fugit illa per oras      290 
multiplicis lini subtextaque tegmina neruis 
atque altum tota metitur cuspide pectus. 
procumbit lata porrectus in arua ruina, 
et percussa gemit tellus ingentibus armis. 
haud aliter structo Tyrrhena ad litora saxo      295 
pugnatura fretis subter caecisque procellis, 
pila immane sonans impingitur ardua ponto: 
immugit Nereus, diuisaque caerula pulsu 
inlisum accipiunt irata sub aequora montem. 
ductore amisso pedibus se credere Celtae:      300 
una spes anima tantusque pependerat ardor. 
ac ueluti, summo uenator densa Picano 
cum lustra exagitat spissisque cubilibus atram 
immittit passim dumosa per inuia pestem, 
dum tacitas uires et flammam colligit ignis,      305 
nigranti piceus sensim caligine uertex 
uoluitur et pingui contorquet nubila fumo: 
mox subita in toto lucent incendia monte, 
fit sonitus, fugere ferae, fugere uolucres, 
atque ima longe trepidant in ualle iuuencae.      310 
  At Mago, ut uertisse globos primumque laborem, 
qui solus genti est, cas&lt;s&gt;um uidet, arma suorum 
ac patrium in pugnas equitem uocat. undique nudi 
adsiliunt frenis infrenatique manipli. 
nunc Itali in tergum uersis referuntur habenis,      315 
nunc rursus Tyrias retro pauor auehit alas, 
aut illi dextros lunatis flexibus orbes, 
aut illi laeuos sinuant in cornua gyros. 
texunt alterno glomerata uolumina cursu 
atque eadem refuga cedentes arte resoluunt.      320 
hac pontum uice, ubi exercet discordia uentos, 
fert Boreas Eurusque refert molemque profundi 
nunc huc alterno, nunc illuc, flamine gestant. 
  Aduolat aurato praefulgens murice ductor 
Sidonius, circaque Metus Terrorque Furorque.      325 
isque ubi Callaici radiantem tegminis orbem 
extulit et magno percussit lumine campos, 
spes uirtusque cadunt, trepidaque a mente recedit 
uertere terga pudor, nec leti cura decori, 
sed fugere infixum est, terraeque optantur hiatus.      330 
sic, ubi Caucaseis tigris se protulit antris, 
linquuntur campi, et tutas petit omne latebras 
turbatum insano uultu pecus: illa pererrat 
desertas uictrix uallis, iamque ora reducto 
paulatim nudat rictu, ut praesentia mandens      335 
corpora, et immani stragem meditatur hiatu. 
non illum Metabus, non illum celsior Vfens 
euasere tamen, quamuis hic alite planta, 
hic ope cornipedis totis ferretur habenis. 
nam Metabum ad manis demisit cuspide fulgens      340 
fraxinus, Vfentem conlapsum poplite caeso 
ensis obit laudemque pedum cum sanguine ademit. 
iamque dedit leto Sthenium Laurumque domoque 
Collinum gelida, uiridi quem Fucinus antro 
nutrierat dederatque lacum tramittere nando.      345 
fit socius leti coniecta Massicus hasta, 
uitiferi sacro generatus uertice montis 
et Liris nutritus aquis, qui f&lt;r&gt;onte quieta 
dissimulat cursum ac nullo mutabilis imbri 
perstringit tacitas gemmanti gurgite ripas.      350 
[exoritur rabies caedum, ac uix tela furori 
sufficiunt. teritur iunctis umbonibus umbo, 
pesque pedem premit, et nutantes casside cristae 
hostilem tremulo pulsant conamine frontem.] 
  Tergemini primam ante aciem fera proelia fratres      355 
miscebant, quos Ledaeo Sidonia Barce 
Xant&lt;h&gt;ippo felix uteri inter bella crearat. 
res Graiae ductorque parens ac nobile Amyclae 
nomen et iniectus Spartanis colla catenis 
Regulus inflabant ueteri praecordia fama.      360 
Marte probare genus factisque Lacona parentem 
ardebant gelidosque dehinc inuisere montis 
Taygeta et tandem bellis innare subactis 
Eurotan patrium ritusque uidere Lycurgi. 
sed Spartam penetrare deus fratresque negarunt      365 
Ausonii, totidem numero, quos miserat altis 
Egeriae genitos immitis Aricia lucis, 
aetatis mentisque pares; at non dabat ultra 
Clotho dura lacus aramque uidere Dianae. 
namque ut in aduersos impacti turbine pugnae      370 
Eumachus et Critias et laetus nomine patris 
Xanthippus iunxere gradus, (ceu bella leones 
inter se furibunda mouent et murmure anhelo 
squalentis campos ac longa mapalia complent: 
omnis in occultas rupis atque auia pernix      375 
Maurus saxa fugit, coniunxque Libyssa profuso 
uagitum cohibens suspendit ab ubere natos; 
illi dira fremunt, perfractaque in ore cruento 
ossa sonant, pugnantque feri&lt;s&gt; sub dentibus artus) 
haud secus Egeriae pubes, hinc Virbius acer,      380 
hinc Capys, adsiliunt paribusque Albanus in armis. 
subsidens paulum perfossa proruit aluo 
Albanum Critias: ast illi cuncta repente 
implerunt clipeum miserando uis&lt;c&gt;era lapsu. 
Eumachus inde Capyn++sed tota mole tenebat      385 
ceu fixum membris tegimen; tamen improbus ensis 
adnexam parmae decidit uulnere laeuam, 
inque suo pressa est non reddens tegmina nisu 
infelix manus atque haesit labentibus armis. 
ultima restabat fusis iam palma duobus      390 
Virbius. huic trepidos simulanti ducere gressus 
Xanthippus gladio, rigida cadit Eumachus hasta, 
et tandem aequatae geminato funere pugnae. 
inde alterna uiris transegit pectora mucro, 
inque uicem erepta posuerunt proelia uita.      395 
felices leti, pietas quos addidit umbris! 
optabunt similes uenientia saecula fratres, 
aeternumque decus memori celebrabitur aeuo, 
si modo ferre diem serosque uidere nepotes 
carmina nostra ualent, nec famam inuidit Apollo.      400 
  At consul toto palantis aequore turmas 
uoce tenet, dum uoce uiget: 'Quo signa refertis? 
quis uos heu uobis pauor abstulit? horrida primi 
si sors uisa loci pugnaeque lacessere frontem, 
post me state uiri et pulsa formidine tantum      405 
aspicite! has dextras capti genuere parentes 
quas fugitis. quae spes uictis? Alpesne petemus? 
ipsam turrigero portantem uertice muros 
credite summissas Romam nunc tendere palmas. 
natorum passim raptus caedemque parentum      410 
Vestalisque focos extingui sanguine cerno. 
hoc arcete nefas!' postquam inter talia crebro 
clamore obtusae crassoque a puluere fauces, 
hinc laeua frenos, hinc dextra corripit arma 
et latum obiectat pectus strictumque minatur      415 
nunc sibi, nunc trepidis, ni restent, comminus ensem. 
  Quas acies alto genitor dum spectat Olympo, 
consulis egregii mouere pericula mentem. 
Gradiuum uocat et patrio sic ore profatur: 
'Magnanimi me, nate, uiri, ni bella capessis      420 
haud dubie extremus, terret labor: eripe pugnae 
ardentem, oblitumque sui dulcedine caedum 
siste ducem Libyae; nam plus petit improbus uno 
consulis exitio tota quam strage cadentum. 
praeterea, cernis, tenerae qui proelia dextrae      425 
iam credit puer atque annos transcendere factis 
molitur longumque putat pubescere bello, 
te duce primitias pugnae, te magna magistro 
audeat et primum hoc uincat, seruasse parentem.' 
  Haec rerum sator. at Mauors in proelia currus      430 
Odrysia tellure uocat. tum fulminis atri 
spargentem flammas clipeum galeamque deorum 
haud ulli facilem multoque labore Cyclopum 
sudatum thoraca capit quassatque per auras 
Titanum bello satiatam sanguinis hastam      435 
atque implet curru campos. exercitus una 
Irarum Eumenidesque simul letique cruenti 
innumerae facies, frenisque operata regendis 
quadriiugos atro stimulat Bellona flagello. 
fertur ab immenso tempestas horrida caelo      440 
nigrantisque globos et turbida nubila torquens 
inuoluit terras. quatitur Saturnia sedes 
ingressu tremefacta dei, ripasque relinquit 
audito curru fontique relabitur amnis. 
  Ductorem Ausonium telis Garamantica pubes      445 
cinxerat et Tyrio regi noua dona parabat 
armorum spolium ac rorantia consulis ora. 
stabat Fortunae non cedere certus et acri 
mole retorquebat crudescens caedibus hastas, 
iamque suo, iamque hostili perfusa cruore      450 
membra madent, cecidere iubae, gyroque per orbem 
artato Garamas iaculis propioribus instat 
~et librat saeua coniectum cuspide ferrum. 
hic puer ut patrio defixum corpore telum 
conspexit, maduere genae, subitoque trementem      455 
corripuit pallor, gemitumque ad sidera rupit. 
bis conatus erat praecurrere fata parentis 
conuersa in semet dextra, bis transtulit iras 
in Poenos Mauors. fertur per tela, per hostis 
intrepidus puer et Gradiuum passibus aequat.      460 
continuo cessere globi, latusque repente 
apparet campo limes. metit agmina tectus 
caelesti clipeo et sternit super arma iacentum 
corporaque auctorem teli multasque paternos 
ante oculos animas, optata piacula, mactat.      465 
tunc rapta propere duris ex ossibus hasta 
innixum ceruice ferens umeroque parentem 
emicat. attonitae tanta ad spectacula turmae 
tela tenent, ceditque loco Libys asper, et omnis 
late cedit Hiber, pietasque insignis et aetas      470 
belligeris fecit miranda silentia campis. 
tum celso e curru Mauors 'Carthaginis arces 
excindes' inquit 'Tyriosque ad foedera coges. 
nulla tamen longo tanta exorietur in aeuo 
lux tibi, care puer. macte, o macte indole sacra,      475 
uera Iouis proles. et adhuc maiora supersunt, 
sed nequeunt meliora dari.' tum nubila Mauors 
aetheraque emenso terras iam sole capessit, 
et fessas acies castris clausere tenebrae. 
  Condebat noctem deuexo Cynthia curru      480 
fraternis adflata rotis, et ab aequore Eoo 
surgebant roseae media inter caerula flammae. 
at consul tristis campos Poenisque secundam 
planitiem metuens Trebiam collisque petebat. 
iamque dies rapti cursu nauoque labore,      485 
et medio abruptus fluitabat in amne solutis 
pons uinclis, qui Dardanium trauexerat agmen, 
Eridani rapidas aderat cum Poenus ad undas. 
dumque uada et mollis aditus per deuia flexo 
circuitu petit et stagni languentia quaerit,      490 
interdum rapta uicinis saltibus alno 
flumineam texit, qua trauehat agmina, classem: 
ecce aderat Trebiaeque simul uicina tenebat 
Trinacrio accitus per caerula longa Peloro, 
Gracchorum proles, consul. gens inclita magno      495 
atque animosa uiro, multusque in imagine claris 
praefulgebat auus titulis bellique domique. 
  Nec Poeni positis trans amnem in gramine castris 
deerant. namque animos stimulabant prospera rerum 
increpitansque super ductor: 'Quis tertius urbi      500 
iam superest consul? quaenam altera restat in armis 
Sicania? en omnes Latiae Daunique nepotum 
conuenere manus. feriant nunc foedera mecum 
ductores Italum ac leges et pacta reposcant. 
at tu, donata tela inter Martia luce,      505 
infelix animae, sic, sic uiuasque tuoque 
des iterum hanc laudem nato; nec fine sub aeui 
oppetere in bello detur, cum fata uocabunt. 
pugnantem cecidisse meum est.' haec personat ardens. 
inde leui iaculo Massylumque impiger alis      510 
castra sub ipsa datis inritat et elicit hostem. 
  Nec Latius uallo miles debere salutem 
fas putat aut clausas pulsari cuspide portas. 
erumpunt, cunctisque prior uolat aggere aperto 
degener haud Gracchis consul. quatit aura comantis      515 
cassidis Auruncae cristas, umeroque refulget 
sanguinei patrium saguli decus. agmina magno 
respectans clamore uocat, quaque obuia densos 
artat turba globos rumpens iter aequore fertur, 
ut torrens celsi praeceps e uertice Pindi      520 
cum sonitu ruit in campos magnoque fragore 
auulsum montis uoluit latus: obuia passim 
armenta immanesque ferae siluaeque trahuntur, 
spumea saxosis clamat conuallibus unda. 
  Non, mihi Maeoniae redeat si gloria linguae      525 
centenasque pater det Phoebus fundere uoces, 
tot caedes proferre queam, quot dextera magni 
consulis aut contra Tyriae furor edidit irae. 
Murranum ductor Libyae, ductorque Phalantum 
Ausonius, gnaros belli ueteresque laborum,      530 
alter in alterius fuderunt comminus ore. 
monte procelloso Murranum miserat Anxur, 
Tritonis ~niueo te sacra, Phalante, profundo. 
ut primum insigni fulsit uelamine consul, 
quamquam orbus partem uisus unoque Cupencus      535 
lumine sufficiens bellis citat improbus hastam 
et summae figit tremebundam margine parmae. 
cui consul (namque ira coquit): 'Pone, improbe, quicquid 
restat in ore fero et truncata fronte relucet.' 
sic ait intorquens derecto turbine robur      540 
et dirum tota tramittit cuspide lumen. 
nec leuior dextra generatus Hamilcare saeuit. 
huic cadit infelix niueis Varenus in armis, 
Meuanas Varenus, arat cui diuitis uber 
campi Fulginia et patulis Clitumnus in aruis      545 
candentis gelido perfundit flumine tauros. 
sed tristes superi, atque ingrata maxima cura 
uictima Tarpeio frustra nutrita Tonanti. 
instat Hiber leuis et leuior discurrere Maurus. 
hinc pila, hinc Libycae certant subtexere cornus      550 
densa nube polum, quantumque interiacet aequi 
ad ripas campi, tantum uibrantia condunt 
tela, nec artatis locus est in morte cadendi. 
  Allius, Argyripa Daunique profectus ab aruis 
uenator, rudibus iaculis et Iapyge campum      555 
persultabat equo, mediosque inuectus in hostis, 
Apula non uana torquebat spicula dextra. 
huic horret thorax Samnitis pellibus ursae, 
et galea annosi uallatur dentibus apri. 
uerum ubi turbantem, solo ceu lustra pererret      560 
in nemore aut agitet Gargano terga ferarum, 
hinc Mago, hinc saeuus pariter uidere Maharbal, 
ut subigente fame diuersis rupibus ursi 
inuadunt trepidum gemina inter proelia taurum, 
nec partem praedae patitur furor, haud secus acer      565 
hinc atque hinc iaculo deuoluitur Allius acto: 
it stridens per utrumque latus Maurusia taxus. 
obuia tum medio sonuerunt spicula corde, 
incertumque fuit, letum cui cederet hastae. 
et iam dispersis Romana per agmina signis      570 
palantis agit ad ripas, miserabile, Poenus 
impellens trepidos fluuioque immergere certat. 
  Tum Trebia infausto noua proelia gurgite fessis 
incohat ac precibus Iunonis suscitat undas. 
haurit subsidens fugientum corpora tellus      575 
infidaque soli frustrata uoragine sorbet. 
nec niti lentoque datur conuellere limo 
mersa pedum penitus uestigia: labe tenaci 
haerent deuincti gressus, resolutaque ripa 
implicat aut caeca prosternit fraude paludis.      580 
iamque alius super atque alius per lubrica surgens 
dum sibi quisque uiam per inextricabile litus 
praeripit et putri luctatur caespite, lapsi 
occumbunt seseque sua pressere ruina. 
ille celer nandi iamiamque adprendere tuta      585 
dum parat et celso conisus corpore prensat 
gramina summa manu liquidisque emergit ab undis, 
contorta ripae pendens adfigitur hasta. 
hic hostem orbatus telo complectitur ulnis 
luctantemque uado permixta morte coercet.      590 
mille simul leti facies. Ligus occidit aruis, 
sed proiecta uiri lymphis fluuialibus ora 
sanguineum hauserunt longis singultibus amnem. 
enabat tandem medio uix gurgite pulcher 
Irpinus sociumque manus clamore uocabat,      595 
cum rapidis inlatus aquis et uulnere multo 
impulit asper equus fessumque sub aequora mersit. 
  Accumula&lt;t&gt; clades subito conspecta per undas 
uis elephantorum turrito concita dorso. 
namque uadis rapitur praeceps, ceu proruta cautes      600 
auulsi montis, Trebiamque insueta timentem 
prae se pectore agit spumantique incubat alueo. 
explorant aduersa uiros, perque aspera duro 
nititur ad laudem uirtus interrita cliuo. 
namque inhonoratam Fibrenus perdere mortem      605 
et famae nudam impatiens 'Spectabimur,' inquit 
'nec, Fortuna, meum condes sub gurgite letum. 
experiar, sitne in terris, domitare quod ensis 
non queat Ausonius Tyrrhenaue permeet hasta.' 
tum iacit adsurgens dextroque in lumine sistit      610 
spicula saeua ferae telumque in uulnere linquit. 
stridore horrisono penetrantem cuspidis ictum 
belua prosequitur laceramque cruore profuso 
attollit frontem ac lapso dat terga magistro. 
tum uero inuadunt iaculis crebraque sagitta,      615 
ausi iam sperare necem, immensosque per armos 
et laterum extentus uenit atra cuspide uulnus. 
stat multa in tergo et nigranti lancea dorso, 
ac siluam ingentem concusso corpore uibrat, 
donec consumptis longo certamine telis      620 
concidit et clausit magna uada pressa ruina. 
  Ecce per aduersum, quamquam tardata morantur 
uulnere membra uirum, subit implacabilis amnem 
Scipio et innumeris infestat caedibus hostem. 
corporibus clipeisque simul galeisque cadentum      625 
contegitur Trebia, et uix cernere linquitur undas. 
Mazaeus iaculo, Gestar prosternitur ense, 
tum Pelopeus auis Cyrenes incola Thelgon. 
huic torquet rapido correptum e gurgite pilum 
et quantum longo ferri tenuata rigore      630 
procedit cuspis per hiantia transigit ora. 
pulsati ligno sonuere in uulnere dentes. 
nec leto quaesita quies: turgentia membra 
Eridano Trebia, Eridanus dedit aequoris undis. 
tu quoque, Thapse, cadis, tumulo post fata negato.      635 
quid domus Hesperidum aut luci iuuere dearum, 
fuluos aurifera seruantes arbore ramos? 
  Intumuit Trebia et stagnis se sustulit imis 
iamque ferox totum propellit gurgite fontem 
atque omnis torquet uires. furit unda sonoris      640 
uerticibus, sequiturque nouus cum murmure torrens. 
sensit et accensa ductor uiolentius ira 
'Magnas, o Trebia, et meritas mihi, perfide, poenas 
exsolues:' inquit 'lacerum per Gallica riuis 
dispergam rura atque amnis tibi nomina demam,      645 
quoque aperis te fonte, premam, nec tangere ripas 
inlabique Pado dabitur. quaenam ista repente 
Sidonium, infelix, rabies te reddidit amnem?' 
  Talia iactantem consurgens agger aquarum 
impulit atque umeros curuato gurgite pressit.      650 
arduus aduersa mole incurrentibus undis 
stat ductor clipeoque ruentem sustulit amnem. 
necnon a tergo fluctus stridente procella 
spumeus inrorat summas aspergine cristas. 
ire uadis stabilemque uetat defigere gressum      655 
subducta tellure deus, percussaque longe 
raucum saxa sonant, undaeque ad bella parentis 
excitae pugnant, et ripas perdidit amnis. 
tum madidos crinis et glauca fronde reuinctum 
attollit cum uoce caput: 'Poenasne superbas      660 
insuper et nomen Trebiae delere minaris, 
o regnis inimice meis? quot corpora porto 
dextra fusa tua! clipeis galeisque uirorum, 
quos mactas, artatus iter cursumque reliqui. 
caede, uides, stagna alta rubent retroque feruntur.      665 
adde modum dextrae aut campis incumbe propinquis.' 
  Haec, Venere adiuncta, tumulo spectabat ab alto 
Mulciber obscurae tectus caligine nubis, 
ingrauat ad caelum sublatis Scipio palmis: 
'Di patrii, quorum auspiciis stat Dardana Roma,      670 
talin me leto tanta inter proelia nuper 
seruastis? fortine animam hanc excindere dextra 
indignum est uisum? redde o me, nate, periclis, 
redde hosti! liceat bellanti accersere mortem 
quam patriae fratrique probem.' tum percita dictis      675 
ingemuit Venus et rapidas derexit in amnem 
coniugis inuicti uires. agit undique flammas 
dispersus ripis ignis multosque per annos 
nutritas fluuio populatur feruidus umbras. 
uritur omne nemus, lucosque effusus in altos      680 
immissis crepitat uictor Vulcanus habenis. 
iamque ambusta comas abies, iam pinus et alni, 
iam solo restans trunco dimisit in altum 
populus adsuetas ramis habitare uolucres. 
flamma uorax imo penitus de gurgite tractos      685 
absorbet latices, saeuoque urgente uapore 
siccus inarescit ripis cruor. horrida late 
scinditur in rimas et hiatu rupta dehiscit 
tellus, ac stagnis altae sedere fauillae. 
  Miratur pater aeternos cessare repente      690 
Eridanus cursus, Nympharumque intima maestus 
impleuit chorus attonitis ululatibus antra. 
ter caput ambustum conantem attollere iacta 
lampade Vulcanus mersit fumantibus undis, 
ter correpta dei crines nudauit harundo.      695 
tum demum admissae uoces et uota precantis, 
orantique datum ripas seruare prioris, 
ac tandem a Trebia reuocauit Scipio fessas 
munitum in collem Graccho comitante cohortes. 
at Poenus multo fluuium ueneratus honore      700 
gramineas undis statuit socialibus aras, 
nescius heu, quanto superi maiora mouerent, 
et quos Ausoniae luctus, Trasimenne, parares. 
  Boiorum nuper populos turbauerat armis 
Flaminius, facilisque uiro tum gloria belli,      705 
corde leuem atque astus inopem contundere gentem. 
sed labor haud idem Tyrio certasse tyranno. 
hunc laeuis urbi genitum ad fatalia damna 
ominibus parat imperio Saturnia fesso 
ductorem dignumque uirum ueniente ruina.      710 
inde ubi prima dies iuris, clauumque regendae 
inuasit patriae, ac sub nutu castra fuere, 
ut pelagi rudis et pontum tractare per artem 
nescius, accepit miserae si iura carinae, 
uentorum tenet ipse uicem cunctisque procellis      715 
dat iactare ratem: fertur uaga gurgite puppis 
ipsius in scopulos dextra impellente magistri++ 
ergo agitur raptis praeceps exercitus armis 
Lydorum &lt;in&gt; populos sedemque ab origine prisci 
sacratam Corythi iunctosque a sanguine auorum      720 
Maeonios Italis permixta stirpe colonos. 
  Nec regem Afrorum noscenda ad coepta moratur 
laude super tanta monitor deus. omnia somni 
condiderant aegrisque dabant obliuia curis, 
cum Iuno in stagni numen conuersa propinqui      725 
et madidae frontis crinis circumdata fronde 
populea stimulat subitis praecordia curis 
ac rumpit ducis haud spernenda uoce quietem: 
'O felix famae et Latio lacrimabile nomen 
Hannibal, Ausoniae si te Fortuna creasset      730 
ad magnos uenture deos, cur fata tenemus? 
pelle moras. breuis est magni Fortuna fauoris. 
quantum uouisti, cum Dardana bella parenti 
iurares, fluet Ausonio tibi corpore tantum 
sanguinis, et patrias satiabis caedibus umbras.      735 
nobis persolues meritos securus honores. 
namque ego sum celsis quem cinctum montibus ambit 
Tmolo missa manus, stagnis Trasimennus opacis.' 
  His agitur monitis et laetam numine pubem 
protinus aerii praeceps rapit aggere montis.      740 
horrebat glacie saxa inter lubrica summo 
piniferum caelo miscens caput Apenninus. 
condiderat nix alta trabes, et uertice celso 
canus apex stricta surgebat ad astra pruina. 
ire iubet. prior extingui labique uidetur      745 
gloria, post Alpes si stetur montibus ullis. 
scandunt praerupti nimbosa cacumina saxi. 
nec superasse iugum finit mulcetue laborem: 
plana natant, putrique gelu liquentibus undis 
inuia limosa restagnant arua palude.      750 
iamque ducis nudus tanta inter inhospita uertex 
saeuitia quatitur caeli, manante per ora 
perque genas oculo. facilis spreuisse medentis 
optatum bene credit emi quocumque periclo 
bellandi tempus. non frontis parcit honori,      755 
dum ne perdat iter, non cetera membra moratur 
in pretium belli dare, si uictoria poscat, 
satque putat lucis, Capitolia cernere uictor 
qua petat atque Italum feriat qua comminus hostem. 
talia perpessi tandem inter saeua locorum      760 
optatos uenere lacus, ubi deinde per arma 
sumeret amissi numerosa piacula uisus. 
  Ecce autem patres aderant Carthagine missi. 
causa uiae non parua uiris, nec laeta ferebant. 
mos fuit in populis, quos condidit aduena Dido,      765 
poscere caede deos ueniam ac flagrantibus aris 
(infandum dictu) paruos imponere natos. 
urna reducebat miserandos annua casus 
sacra Thoanteae ritusque imitata Dianae. 
cui fato sortique deum de more petebat      770 
Hannibalis prolem discors antiquitus Hannon. 
sed propior metus armati ductoris ab ira 
et magna ante oculos stabat redeuntis imago. 
asperat haec, foedata genas lacerataque crinis, 
atque urbem complet maesti clamoris Imilce,      775 
Edonis ut Pangaea super trieteride mota 
it iuga et inclusum suspirat pectore Bacchum. 
ergo inter Tyrias, facibus ceu subdita, matres 
clamat: 'Io coniunx, quocumque in cardine mundi 
bella moues, huc signa refer. uiolentior hic est,      780 
hic hostis propior. tu nunc fortasse sub ipsis 
urbis Dardaniae muris uibrantia tela 
excipis intrepidus clipeo saeuamque coruscans 
lampada Tarpeis infers incendia tectis. 
interea tibi prima domus atque unica proles      785 
heu gremio in patriae Stygias raptatur ad aras. 
i nunc, Ausonios ferro populare penates 
et uetitas molire uias. i, pacta resigna 
per cunctos iurata deos. sic praemia reddit 
Carthago et talis iam nunc tibi soluit honores.      790 
quae porro haec pietas delubra aspergere tabo? 
heu primae scelerum causae mortalibus aegris, 
naturam nescire deum! iusta ite precari 
ture pio caedumque feros auertite ritus. 
mite et cognatum est homini deus. hactenus, oro,      795 
sit satis ante aras caesos uidisse iuuencos. 
aut si uelle nefas superos fixumque sedetque, 
me, me, quae genui, uestris absumite uotis. 
cur spoliare iuuat Libycas hac indole terras? 
an flendae magis Aegates et mersa profundo      800 
Punica regna forent, olim si sorte cruenta 
esset tanta mei uirtus praerepta mariti?' 
haec dubios uario diuumque hominisque timore 
ad cauta inlexere patres, ipsique relictum 
abnueret sortem an superum pareret honori.      805 
tum uero trepidare metu uix compos Imilce, 
magnanimi metuens immitia corda mariti. 
  His auide auditis ductor sic deinde profatur: 
'Quid tibi pro tanto non impar munere soluat 
Hannibal aequatus superis? quae praemia digna      810 
inueniam, Carthago parens? noctemque diemque 
arma feram, templisque tuis hinc plurima faxo 
hostia ab Ausonio ueniat generosa Quirino. 
at puer armorum et belli seruabitur heres. 
spes, o nate, meae Tyriarumque unica rerum,      815 
Hesperia minitante, salus, terraque fretoque 
certare Aeneadis dum stabit uita memento. 
perge (patent Alpes) nostroque incumbe labori. 
uos quoque, di patrii, quorum delubra piantur 
caedibus atque coli gaudent formidine matrum,      820 
huc laetos uultus totasque aduertite mentes. 
namque paro sacra et maioris molior aras. 
tu, Mago, aduersi conside in uertice montis, 
tu laeuos propior collis accede, Choaspe, 
ad claustra et fauces ducat per opaca Sychaeus.      825 
ast ego te, Trasimenne, uago cum milite praeceps 
lustrabo et superis quaeram libamina belli. 
namque haud parua deus promissis spondet apertis, 
quae spectata, uiri, patriam referatis in urbem.'
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page