Silius, Liber XIV
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER DECIMUS QUARTUS
 

 

 
Flectite nunc uestros, Heliconis numina, cantus 
Ortygiae pelagus Siculique ad litoris urbes. 
muneris hic uestri labor est, modo Daunia regna 
Aeneadum, modo Sicanios accedere portus, 
aut Macetum lustrare domos et Achaica rura    5 
aut uaga Sardoo uestigia tinguere fluctu 
uel Tyriae quondam regnata mapalia genti 
extremumue diem et terrarum inuisere metas. 
sic poscit sparsis Mauors agitatus in oris. 
ergo age, qua litui, qua ducunt bella, sequamur.    10 
 Ausoniae pars magna iacet Trinacria tellus, 
ut semel expugnante Noto et uastantibus undis 
accepit freta caeruleo propulsa tridente. 
namque per occultum caeca ui turbinis olim 
impactum pelagus laceratae uiscera terrae    15 
discidit et medio perrumpens arua profundo 
cum populis pariter conuulsis transtulit urbes. 
ex illo seruans rapidus diuortia Nereus 
saeuo diuiduos coniungi pernegat aestu. 
sed spatium, quod dissociat consortia terrae,    20 
latratus fama est (sic arta interuenit unda) 
et matutinos uolucrum tramittere cantus. 
multa solo uirtus: iam reddere faenus aratris, 
iam montis umbrare olea, dare nomina Baccho 
cornipedemque citum lituis generasse ferendis,    25 
nectare Cecropias Hyblaeo accedere ceras. 
hic et Paeonios arcano sulphure fontis, 
hic Phoebo digna et Musis uenerabere uatum 
ora excellentum, sacras qui carmine siluas 
quique Syracosia resonant Helicona camena.    30 
promptae gens linguae, ast eadem, cum bella cieret, 
portus aequoreis sueta insignire tropaeis. 
 Post dirum Antipha&lt;t&gt;ae sceptrum et Cyclopia regna 
uomere uerterunt primum noua rura Sicano-- 
Pyrene misit populos, qui nomen ab amne    35 
ascitum patrio terrae imposuere uacanti. 
mox Ligurum pubes Siculo ductore nouauit 
possessis bello mutata uocabula regnis. 
nec Cres dedecori fuit accola: duxerat actos 
moenibus e centum non fausta ad proelia Minos,    40 
Daedaleam repetens poenam. qui fraude nefanda 
postquam perpetuas iudex concessit ad umbras 
Cocalidum insidiis, fesso Minoia turba 
bellandi studio Siculis subsedit in oris. 
miscuerunt Phrygiam prolem Troianus Acestes    45 
Troianusque Helymus, structis qui pube secuta 
in longum ex sese donarunt nomina muris. 
nec Zanclaea gerunt obscuram moenia famam, 
dextera quam tribuit posito Saturnia telo. 
sed decus Hennaeis haud ullum pulchrius oris,    50 
quam quae Sisyphio fundauit nomen ab Isth&lt;m&gt;o 
et multum ante alias Ephyraeis fulget alumnis. 
hic Arethusa suum piscoso fonte receptat 
Alpheon sacrae portantem signa coronae. 
 At non aecus amat Trinacria Mulciber antra.    55 
nam Lipare uastis subter depasta caminis 
sulphureum uomit exeso de uertice fumum. 
ast Aetna eructat tremefactis cautibus ignis 
inclusi gemitus, pelagique imitata furorem 
murmure per caecos tonat inrequieta fragoris    60 
nocte dieque simul. fonte e Phlegethontis ut atro 
flammarum exundat torrens piceaque procella 
semiambusta rotat liquefactis saxa cauernis. 
sed quamquam largo flammarum exaestuet intus 
turbine et adsidue subnascens profluat ignis,    65 
summo cana iugo cohibet, mirabile dictu, 
uicinam flammis glaciem, aeternoque rigore 
ardentes horrent scopuli: stat uertice celsi 
collis hiemps calidaque niuem tegit atra fauilla. 
 Quid referam Aeolio regnatas nomine terras    70 
uentorumque domos atque addita claustra procellis? 
hic uersi penitus Pelopea ad regna Pachyni 
pulsata Ionio respondent saxa profundo. 
hic contra Libyamque situm Caurosque furentis 
cernit deuexas Lilybaeon nobile chelas.    75 
at, qua diuersi lateris frons tertia terrae 
uergit in Italiam prolato ad litora dorso, 
celsus harenosa tollit se mole Pelorus. 
 His longo mitis placide dominator in aeuo 
praefuerat terris Hieron, tractare sereno    80 
imperio uulgum pollens et pectora nullo 
parentum exagitare metu, pactamque per aras 
haud facilis temerare fidem socialia iura 
Ausoniis multos seruarat casta per annos. 
uerum, ubi fata uirum fragili soluere senecta,    85 
primaeuo cessit sceptrum exitiale nepoti, 
et placida indomitos accepit regia mores. 
namque bis octonis nondum rex praeditus annis 
caligare alto in solio nec pondera regni 
posse pati et nimium fluxis confidere rebus.    90 
iamque breui nullum, delicta tuentibus armis, 
fas notum ignotumque nefas. uilissima regi 
cura pudor. tam praecipiti materna furori 
Pyrrhus origo dabat stimulos proauique superbum 
Aeacidae genus atque aeternus carmine Achilles.    95 
ergo ardor subitus Poenorum incepta fouendi, 
nec sceleri mora: &lt;iam&gt; iungit noua foedera, pacto 
cederet ut Siculis uictor Sidonius oris. 
sed stabant Poenae, tumulumque negabat Erinys, 
qua modo pactus erat socium non cernere, terra.    100 
saeuos namque pati fastus iuuenemque cruento 
flagrantem luxu et miscentem turpia diris 
haud ultra faciles, quos ira metusque coquebat, 
iurati obtruncant. nec iam modus ensibus: addunt 
femineam caedem atque insontum rapta sororum    105 
corpora prosternunt ferro. noua saeuit in armis 
libertas iactatque iugum: pars Punica castra, 
pars Italos et nota uolunt, nec turba furentum 
defit quae neutro sociari foedere malit. 
 Tali Trinacriae motu rebusque Sicanis    110 
exitio regis trepidis, sublimis honore 
(tertia nam Latios renouarat purpura fasces) 
Marcellus classem Zanclaeis appulit oris. 
atque ubi cuncta uiro caedesque exposta tyranni 
ambiguaeque hominum mentes, Carthaginis arma    115 
quos teneant et quanta locos, quod uulgus amicum 
duret Troiugenis, quantos Arethusa tumores 
concipiat perstetque suas non pandere portas, 
incumbit bello ac totam per proxima raptim 
armorum effundit flammato pectore pestem.    120 
non aliter Boreas, Rhodopes a uertice praeceps 
cum sese immisit decimoque uolumine pontum 
expulit in terras, sequitur cum murmure molem 
eiecti maris et stridentibus adfremit alis. 
prima Leontinos uastarunt proelia campos,    125 
regnatam diro quondam Laestrygone terram. 
instabat ductor, cui tarde uincere Graias 
par erat ac uinci turmas. ruit aequore toto 
(femineum credas maribus concurrere uulgum) 
et Cereri placitos fecundat sanguine campos.    130 
sternuntur passim, pedibusque euadere letum 
eripuit rapidus Mauors. nam ut cuique salutem 
promisit fuga, praeueniens dux occupat ense. 
'Ite, gregem metite imbellem ac succidite ferro:' 
clamat cunctantis urgens umbone cateruas    135 
'pigro luctandi studio certamen in umbra 
molle pati docta et gaudens splendescere oliuo 
stat, mediocre decus uincentum, ignaua iuuentus. 
haec laus sola datur, si uiso uincitis hoste.' 
ingruit audito ductore exercitus omnis,    140 
solaque, quod superest, secum certamina norunt, 
quis dextra antistet spoliisque excellat opimis. 
Euboici non per scopulos inlisa Caphereo 
Euripi magis unda furit, pontumue sonantem 
eicit angusto uiolentius ore Propontis,    145 
nec feruet maiore fretum rapiturque tumultu 
quod ferit Herculeas extremo sole columnas. 
 Mite tamen dextrae decus inter proelia tanta 
enituit fama. miles Tyrrhenus (Asilo 
nomen erat) captus quondam ad Trasimenna fluenta,    150 
seruitium facile et dominantis mollia iussa 
expertus Beryae, patrias remearat ad oras 
sponte fauentis eri, repetitisque impiger armis 
tum ueteres Siculo casus Mauorte piabat. 
atque is, dum medios inter fera proelia miscet,    155 
inlatus Beryae, cui, pacta ad regia misso 
Poenorum a populis sociataque bella gerenti, 
aerato cassis munimine clauserat ora, 
inuadit ferro iuuenem trepideque ferentem 
instabilis retro gressus prosternit harena.    160 
at miser audita uictoris uoce trementem 
cunctantemque animam Stygia ceu sede reducens, 
cassidis a mento male fidae uincula rumpit 
iungebatque preces atque addere uerba parabat. 
sed subito aspectu et noto conterritus ore    165 
Tyrrhenus ferrumque manu reuocauit et ultro 
talia cum gemitu lacrimis effudit obortis: 
'Ne, quaeso, supplex lucem dubiusque precare: 
fas hostem seruare mihi. multo optimus ille 
militiae, cui postremum est primumque, tueri    170 
inter bella fidem: tu letum euadere nobis 
das prior et seruas nondum seruatus ab hoste. 
haud equidem dignum memet, quae tristia uidi, 
abnuerim dignumque iterum in peiora reuolui, 
si tibi per medios ignis mediosque per ensis    175 
non dederit mea dextra uiam.' sic fatur et ultro 
attollit uitaque exaequat munera uitae. 
 At, compos Sicula primum certaminis ora 
coepti, Marcellus uictricia signa quieto 
agmine progrediens Ephyraea ad moenia uertit.    180 
inde Syracosias castris circumdedit arces. 
sed ferri languebat amor. sedare monendo 
pectora caeca uirum atque iras euellere hauebat. 
nec (renuant si forte sibi et si mitia malle 
credant esse metum) laxis seruatur omissa    185 
obsidio claustris: quin contra intentior ipse 
inuigilat cautis, fronte imperterritus, armis 
et struit arcana necopina pericula cura. 
haud secus Eridani stagnis ripaue Caystri 
innatat albus olor pronoque immobile corpus    190 
dat fluuio et pedibus tacitas eremigat undas. 
 Interea, dum incerta labat sententia clausis, 
exciti populi atque urbes socia arma ferebant: 
incumbens Messena freto minimumque reuulsa 
discreta Italia atque Osco memorabilis ortu:    195 
tum Catane, nimium ardenti uicina Typhoeo 
et generasse pios quondam celeberrima fratres, 
et cui non licitum fatis, Camarina, moueri: 
tum, quae nectareis uocat ad certamen Hymetton, 
audax Hybla, fauis, palmaque arbusta Selinus    200 
et, iusti quondam portus, nunc litore solo 
subsidium infidum fugientibus aequora, Myl&lt;a&gt;e: 
necnon altus Eryx, necnon e uertice celso 
Centuripae largoque uirens Entella Lyaeo, 
Entella, Hectoreo dilectum nomen Acestae.    205 
non T&lt;h&gt;apsos, non e tumulis glacialibus Acrae 
defuerunt. Agyrina manus geminoque Lacone 
Tyndaris attollens sese adfluit. altus equorum 
mille rapit turmam atque hinnitibus aera flammat 
pulueream uoluens Acragas ad inania nubem.    210 
ductor Grosphus erat, cuius caelata gerebat 
taurum parma trucem, poenae monimenta uetustae. 
ille, ubi torreret subiectis corpora flammis, 
mutabat gemitus mugitibus, actaque ueras 
credere erat stabulis armenta effundere uoces,    215 
haud impune quidem: nam dirae conditor artis 
ipse suo moriens immugit flebile tauro. 
uenit ab amne trahens nomen Gela, uenit Halaesa 
et qui praesenti domitant periura Palici 
pectora supplicio, Troianaque uenit Acesta,    220 
quique per Aetnaeos Acis petit aequora fines 
et dulci gratam Nereida perluit unda. 
aemulus ille tuo quondam, Polypheme, calori, 
dum fugit agrestem uiolenti pectoris iram, 
in tenuis liquefactus aquas euasit et hostem    225 
et tibi uictricem, Galatea, immiscuit undam. 
necnon qui potant Hypsamque Alabimque sonoro&lt;s&gt; 
et perlucentem splendenti gurgite Achaten, 
qui fontis, uage Chrysa, tuos et pauperis aluei 
Hipparin ac facilem superari gurgite parco    230 
Pantagian rapidique colunt uada flaua Syma&lt;e&gt;thi. 
litora Thermarum, prisca dotata camena, 
armauere suos, qua mergitur Himera ponto 
Aeolio. nam diuiduas se scindit in oras 
nec minus occasus petit incita quam petit ortus.    235 
Nebrodes gemini nutrit diuortia fontis, 
quo mons Sicania non surgit ditior umbrae. 
Henna deum lucis sacra&lt;s&gt; dedit ardua dextra&lt;s&gt;. 
hic specus ingentem laxans telluris hiatum 
caecum iter ad manis tenebroso limite pandit,    240 
qua nouus ignotas Hymenaeus uenit in oras, 
hac Stygius quondam stimulante cupidine rector 
ausus adire diem, maestoque Acheronte relicto 
egit in inlicitas currum per inania terras. 
tum rapta praeceps Hennaea uirgine flexit    245 
attonitos caeli uisus lucemque pauentis 
in Styga rursus equos et praedam condidit umbris. 
Romanos Petraea duces, Romana petiuit 
foedera Callipolis lapidosique Engyon arui, 
Hadranum Ergetiumque simul telaque superba    250 
lanigera Melite et litus piscosa Calacte, 
quaeque procelloso Cephaloedias ora profundo 
caeruleis horret campis pascentia cete, 
et qui correptas sorbentem uerticis haustu 
atque iterum e fundo iaculantem ad sidera puppis    255 
Tauromenitana cernunt de sede Charybdim. 
haec Latium manus et Laurentia signa fouebat. 
 Cetera Elissaeis aderat gens Sicana uotis. 
mille Agathy&lt;r&gt;na dedit perflataque Trogilos Austris, 
mille Thoanteae sedes Phacelina Dianae.    260 
tergemino uenit numero fecunda Panhormos, 
seu siluis sectere feras seu retibus aequor 
uerrere seu caelo libeat traxisse uolucrem. 
non Herbesos iners, non Naulocha pigra pericli 
sederunt, non frondosis Morgentia campis    265 
abstinuit Marte infido. comitata Menaeis 
uenit Amastra uiris et paruo nomine Tisse 
et Netum et Mutyce pubesque liquentis Achaeti. 
Sidonios Drepane atque undae clamosus Helorus 
et mox seruili uastata Triocala bello,    270 
Sidonios Arbela ferox et celsus Ietas 
et bellare Tabas docilis Cossyraque parua 
nec maior~ Megara iunctae concordibus ausis 
iuuere et strato Gaulum spectabile ponto, 
cum sonat alcyones cantu nidosque natantis    275 
immota gestat sopitis fluctibus unda. 
ipsa Syracusae patulos urbs inclita muro&lt;s&gt; 
milite collecto uariisque impleuerat armis. 
ductores facilem impelli laetamque tumultus 
uaniloquo plebem furiabant insuper ore:    280 
numquam hoste intratos muros et quattuor arces, 
et Salaminiacis quantam Eoisque tropaeis 
ingenio portus urbs inuia fecerit umbram, 
spectatum proauis: ter centum ante ora triremes 
unum naufragium, mersasque impune profundo    285 
clade pharetrigeri subnixas regis Athenas. 
flammabant uulgum geniti Carthagine fratres, 
Poeni matre genus, sed quos, sub crimine pulsus 
urbe Syracosia, Libycis eduxerat oris 
Trinacrius genitor, geminaque a stirpe parentum    290 
astus miscebant Tyrios leuitate Sicana. 
 Quae cernens ductor, postquam immedicabile uisum 
seditio, atque ultro bellum surgebat ab hoste, 
testatus diuos Siculorum amnesque lacusque 
et fontis, Arethusa, tuos, ad bella uocari    295 
inuitum (quae sponte diu non sumpserit, hostem 
induere arma sibi), telorum turbine uasto 
adgreditur muros atque armis intonat urbi. 
par omnis simul ira rapit, certantque ruuntque. 
turris multiplici surgens ad sidera tecto    300 
exibat, tabulata decem cui crescere Graius 
fecerat et multas nemorum consumpserat umbras. 
armatam hinc igni pinum et deuoluere saxa 
certabant calidaeque picis diffundere pestem. 
huic procul ardentem iaculatus lampada Cimber    305 
conicit et lateri telum exitiabile figit. 
pascitur adiutu&lt;s&gt; Vulcanus turbine uenti, 
gliscentemque trahens turris per uiscera labem 
perque altam molem et totiens nascentia tecta 
scandit ouans rapidusque uorat crepitantia flammis    310 
ro&lt;bo&gt;ra et, ingenti simul exundante uapore 
ad caelum, uictor nutantia culmina lambit. 
implentur fumo et nebula caliginis atrae, 
nec cuiquam euasisse datur, ceu fulminis ictu 
correptae rapido in cineres abi&lt;e&gt;re ruinae.    315 
 Par contra pelago miseris fortuna carinis. 
namque ubi se propius tectis urbique tulere, 
qua portus muris pacatas adplicat undas, 
improuisa nouo pestis conterruit astu. 
trabs fabre teres atque erasis undique nodis    320 
nauali similis malo praefixa gerebat 
uncae tela manus: ea celso ex aggere muri 
bellantis curui rapiebat in aera ferri 
unguibus et mediam reuocata ferebat in urbem. 
nec solos uis illa uiros, quin saepe triremem    325 
belligerae rapuere trabes, cum desuper actum 
incuterent puppi chalybem morsusque tenacis. 
qui, simul adfixo uicina in robora ferro 
sustulerant sublime ratem, miserabile uisu, 
per subitum rursus laxatis arte catenis    330 
tanta praecipitem reddebant mole profundo 
ut totam haurirent undae cum milite puppem. 
his super insidiis angusta foramina murus 
arte cauata dabat, per quae c&lt;l&gt;am fundere tela 
tutum erat, opposito mittentibus aggere ualli.    335 
&lt;nec&gt; sine fraude labos, arta ne rursus eodem 
spicula ab hoste uia uicibus contorta redirent. 
calliditas Graia atque astus pollentior armis 
Marcellum tantasque minas terraque marique 
arcebat, stabatque ingens ad moenia bellum.    340 
 Vir fuit Isthmiacis decus immortale colonis, 
ingenio facile ante alios telluris alumnos, 
nudus opum, sed cui caelum terraeque paterent. 
ille, nouus pluuias Titan ut proderet ortu 
fuscatis tristis radiis, ille, haereat anne    345 
pendeat instabilis tellus, cur foedere certo 
hunc adfusa globum Tethys circumliget undis 
nouerat atque una pelagi lunaeque labores, 
et pater Oceanus qua lege effunderet aestus. 
non illum mundi numerasse capacis harenas    350 
uana fides. puppis etiam constructaque saxa 
feminea traxisse ferunt contra ardua dextra. 
 Hic dum Italum ductorem astu Teucrosque fatigat, 
adnabat centum late Sidonia uelis 
classis subsidio et scindebat caerula rostris.    355 
erigitur subitas in spes Arethusia proles 
adiungitque suas portu progressa carinas. 
nec contra Ausonius tonsis aptare lacertos 
addubitat mersisque celer fodit aequora remis. 
uerberibus torsere fretum: salis icta frequenti    360 
albescit pulsu facies, perque aequora late 
spumat canenti sulcatus gurgite limes. 
insultant pariter pelago, ac Neptunia regna 
tempestate noua trepidant. tum uocibus aequor 
personat, et clamat scopulis clamoris imago.    365 
ac iam diffusus uacua bellator in unda 
cornibus ambierat patulos ad proelia fluctus, 
nauali claudens umentem indagine campum: 
ac simili curuata sinu diuersa ruebat 
classis et artabat lunato caerula gyro.    370 
nec mora: terrificis saeuae stridoribus aeris, 
per uacuum late cantu resonante profundum, 
inc&lt;r&gt;epuere tubae, quis excitus aequore Triton 
expauit tortae certantia murmura conchae. 
uix meminere maris: tam uasto ad proelia nisu    375 
incumbunt proni positisque in margine puppis 
extremae plantis nutantes spicula torquent. 
sternitur effusis pelagi media area telis, 
celsaque anhelatis exurgens ictibus alnus 
caerula nigranti findit spumantia sulco.    380 
 Ast aliae latere atque incussi roboris ictu 
detergent remos, aliae per uiscera pinus 
tramissis ipso retinentur uulnere rostris 
quo retinent. medias inter sublimior ibat 
terribilis uisu puppis, qua nulla per omne    385 
egressa est Libycis maior naualibus aeuum. 
sed quater haec centum numeroso remige pontum 
pulsabat tonsis, ueloque superba capaci 
cum rapidum hauriret Borean et cornibus omnis 
colligeret flatus, lento se robore agebat,    390 
intraret fluctus solis ce&lt;u&gt; pulsa lacertis: 
procurrunt leuitate agili docilesque regentis 
audiuisse manum Latio cum milite puppes. 
 Has ut per laeuum uenientis aequor Himilco 
in latus obliquas iussamque incurrere proram    395 
conspexit, propere diuis in uota uocatis 
aequoris, intento uolucrem de more sagittam 
adsignat neruo, utque oculis librauit in hostem 
et calamo monstrauit iter, diuersa relaxans 
brachia deduxit uultu comitante per auras    400 
in uulnus telum ac residentis puppe magistri 
adfixit plectro dextram. nec deinde regenda 
puppe manus ualuit flectenti immortua clauo. 
dumque ad opem accurrit ceu capta nauita puppe, 
ecce iterum fatoque pari neruoque sagitta    405 
in medium perlapsa globum transuerberat ictu 
orba gubernacli subeuntem munera Taurum. 
 Inrumpit Cumana ratis, quam Corbulo ductor 
lectaque complebat Stabiarum litore pubes. 
numen erat celsae puppis uicina Dione.    410 
sed superingestis propior quia subdita telis 
bella capessebat, media subsedit in unda 
diuisitque fretum. clamantum spumeus ora 
Nereus implet aquis, palmaeque, trahente profundo, 
luctantum frustra summis in fluctibus extant.    415 
hic audax ira magno per caerula saltu 
Corbulo transgressus (nam textam robore turrim 
appulerant nexae ferri compage triremes) 
euadit tabulata super flammaque comantem 
multifida pinum celso de culmine quassat.    420 
inde atros alacer pastosque bitumine torquet, 
ammentante Noto, Poenorum aplustribus ignes. 
intrat diffusos pestis Vulcania passim 
atque implet dispersa foros: trepidatur omisso 
summis remigio, sed enim tam rebus in artis    425 
fama mali nondum tanti penetrarat ad imos. 
at rapidus feruor, per pinguis unguine taedas 
inlapsus, flammis uictricibus insonat alueo. 
qua nondum tamen intulerat uim Dardana lampas 
parcebatque uapor, saxorum grandine dirus    430 
arcebat fatumque ratis retinebat Himilco. 
hic miser, igniferam dum uentilat aere pinum, 
murali saxo per lubrica sanguine transtra 
uoluitur in fluctus Lycchaei uulnere Cydnus. 
fax nidore graui foedauit comminus auras    435 
ambusto instridens pelago. ferus inde citatum 
missile adorata contorquet Sabratha puppe 
(Hammon numen erat Libycae gentile carinae 
cornigeraque sedens spectabat caerula fronte): 
'Fer, pater, adflictis, fer,' ait 'Garamantice uates,    440 
rebus opem inque Italos da certa effundere tela.' 
has inter uoces tremulo uenit agmine cornus 
et Neptunicolae transuerberat ora Telonis. 
 Vrgebant nihilo leuius iam in limine mortis, 
quos fuga praecipitis partem glomerarat in unam    445 
puppis, adhuc uacuam taedae. sed, proxima cursu 
fulmineo populatus, ineuitabilis ardor 
correptam flammis inuoluit ouantibus alnum. 
primus, ope aequorei funis delapsus in undas, 
qua nondum Stygios glomerabat Mulciber aestus,    450 
ambustus socium remis aufertur Himilco. 
proxima nudarunt miserandi fata Batonis 
desertam ductore ratem. bonus ille per artem 
crudo luctari pelago atque exire procellas. 
idem, quid Boreas, quid uellet crastinus Auster,    455 
anteibat, nec peruigilem tu fallere uultum 
obscuro quamuis cursu, Cynosura, ualeres. 
is, postquam aduersis nullus modus, 'Accipe nostrum, 
Hammon, sanguinem,' ait 'spectator cladis iniquae.' 
atque, acto in pectus gladio, dextra inde cruorem    460 
excipit et large sacra inter cornua fundit. 
 Hos inter Daphnis, deductum ab origine nomen 
antiqua, fuit infelix, cui linquere saltus 
et mutare casas infido marmore uisum. 
at princeps generis quanto maiora parauit    465 
intra pastorem sibi nomina! Daphnin amarunt 
Sicelides Musae, dexter donauit auena 
Phoebus Castalia et iussit, proiectus in herba 
si quando caneret, laetos per prata, per arua 
ad Daphnin properare greges riuosque silere.    470 
ille ubi septena modulatus harundine carmen 
mulcebat siluas, non umquam tempore eodem 
Siren adsuetos effudit in aequore cantus, 
Scyllaei tacuere canes, stetit atra Charybdis, 
et laetus scopulis audiuit iubila Cyclops.    475 
progeniem hauserunt et nomen amabile flammae. 
 Innatat ecce super transtris fumantibus asper 
Ornytos ac longam sibimet facit aequore mortem, 
qualis Oiliades, fulmen iaculante Minerua, 
surgentis domuit fluctus ardentibus ulnis.    480 
transigitur ualida medius, dum se adleuat, alni 
cuspide Marmarides Sciron. pars subnatat unda 
membrorum, pars extat aquis totumque per aequor 
portatur, rigido, miserandum, immortua rostro. 
accelerant puppes utrimque atque ora ruentum    485 
sanguinei feriunt remorum aspergine rores. 
ipse adeo senis ductor Rhoeteius ibat 
pulsibus et ualido superabat remige uentos. 
quam rapidis puppem manibus frenare Lilaeus 
dum temptat, saeua truncatur membra bipenni,    490 
ac fert haerentis trabibus ratis incita palmas. 
 Sicania Aeoliden portabant transtra Podaetum. 
hic, aeuo quamquam nondum excessisset ephebos, 
nec sat maturus laudum, seu feruida corda 
seu laeui traxere dei, bellique cupido,    495 
arma puer niueis aptarat picta lacertis 
et freta gaudebat celsa turbare Chimaera. 
iamque super Rutula, super et Garamantide pinu 
ibat ouans, melior remo meliorque sagitta, 
et iam turrigerum demerserat aequore Nessum.    500 
heu puero malesuada rudi noua gloria pugnae! 
dum cristam galeae trucis exuuiasque precatur 
de duce Marcello superos temerarius, hasta 
excepit raptim uulnus letale remissa, 
pro qualis! seu splendentem sub sidera nisu    505 
exigeret discum, iaculo seu nubila supra 
surgeret, aligeras ferret seu puluere plantas 
uix tacto, uel dimens&lt;i&gt; spatia improba campi 
transiret uelox saltu, decuere labores. 
sat prorsus, sat erat decoris discrimine tuto,    510 
sat laudis. cur facta, puer, maiora petebas? 
illum, ubi labentem pepulerunt tela sub undas, 
ossa Syracosio fraudatum naufraga busto, 
fleuerunt freta, fleuerunt Cyclopia saxa 
et Cyane et Anapus et Ortygie Arethusa.    515 
 Parte alia Perseus (puppem hanc Tiberinus agebat) 
quaque uehebatur Crantor Sidonius Io 
concurrunt. iniecta ligant hinc uincula ferri 
atque illinc, steteruntque rates ad proelia nexae. 
nec iaculo aut longe certatur harundine fusa:    520 
comminus et gladio terrestria proelia miscent. 
perrumpunt Itali, qua caedes prima reclusit 
monstrauitque uiam; uasta sed mole catenas 
hortatur socios et uincla abrumpere ferri 
ac parat hostili resoluta puppe receptos    525 
auehere et paribus pelago diducere ab armis-- 
Aetnaeo Polyphemus erat nutritus in antro 
atque inde antiquae nomen feritatis amabat. 
ubera praebuerat paruo lupa, corporis alti 
terribilis moles, mens aspera, uultus in ira    530 
semper et ad caedes Cyclopia corde libido. 
isque relaxatis membrorum pondere uinclis 
impulerat puppim et mergebat gurgite tonsas 
duxissetque ratem, pressa Laronius hasta 
ni propere duro nitentem exurgere uelox    535 
adfixet transtro. uix morte incepta remittit: 
namque manus seruat dum suetos languida ductus, 
ignauum summo traxit super aequore remum. 
 Perculsi cuneo Poeni densentur in unum, 
quod caret hoste, latus, subito cum pondere uictus,    540 
insiliente mari, summergitur alueus undis. 
scuta uirum cristaeque et inerti spicula ferro 
tutelaeque deum fluitant. hic robore fracto 
pugnat inops chalybis seseque in proelia rursus 
armat naufragio, remis male feruidus ille    545 
festinat spoliare ratem, discrimine nullo 
nautarum interdum conuulsa sedilia torquens. 
non plectro ratis aut frangendae in uulnera prorae 
parcitur, et pelago repetuntur nantia tela. 
uulneribus patulis intrat mare. mox sua ponto    550 
singultante anima propulsa refunditur unda. 
nec desunt, qui correptos complexibus artis 
immergant pelago et, iaculis cessantibus, hostem 
morte sua perimant. remeantum gurgite mentes 
crudescunt, ac pro ferro stat fluctibus uti.    555 
haurit sanguineus contorta cadauera uertex. 
hinc clamor, gemitus illinc mortesque fugaeque 
remorumque fragor flictuque sonantia rostra. 
perfusum bello feruet mare. fessus acerbis 
terga fuga celeri Libyae conuertit ad oras    560 
exigua sese furatus Himilco carina. 
 Concessere mari tandem Graiusque Libysque, 
et iam captiuae uinclis ad litora longo 
ordine ducuntur puppes. flagrantibus alto 
stant aliae taedis. splendet lucente profundo    565 
Mulciber, et tremula uibratur imagine pontus. 
ardet nota fretis Cyane pennataque Siren, 
ardet et Europe, niuei sub imagine tauri 
uecta Ioue ac prenso tramittens aequora cornu, 
et quae fusa comas curuum per caerula piscem    570 
Nereis umenti moderatur roscida freno. 
uritur undiuagus Python et corniger Hammon 
et, quae Sidonios uultus portabat Elissae, 
bis ternis ratis ordinibus grassata per undas. 
at uinclis trahitur cognata in litora Anapus    575 
Gorgoneasque ferens ad sidera Pegasus alas. 
ducitur et Libyae puppis signata figuram 
et Triton captiuus et ardua rupibus Aetne, 
spirantis rogus Enceladi, Cadmeaque Sidon. 
 Nec mora tum trepidos hac clade inrumpere muros    580 
signaque ferre deum templis iam iamque fuisset, 
ni subito importuna lues inimicaque pestis, 
inuidia diuum pelagique labore parata, 
polluto miseris rapuisset gaudia caelo. 
criniger aestiferis Titan feruoribus auras    585 
et patulam Cyanen lateque palustribus undis 
stagnantem Stygio Cocyti oppleuit odore 
temporaque autumni laetis florentia donis 
foedauit rapidoque accendit fulminis igni. 
fumabat crassus nebulis caliginis aer,    590 
squalebat tellus uitiato feruida dorso 
nec uictum dabat aut ullas languentibus umbras, 
atque ater picea uapor expirabat in aethra. 
uim primi sensere canes. mox nubibus atris 
fluxit deficiens penna labente uolucris.    595 
inde ferae siluis sterni. tum serpere labes 
Tartarea atque haustis populari castra maniplis. 
arebat lingua, et gelidus per uiscera sudor 
corpore manabat tremulo. descendere fauces 
abnuerant siccae iussorum alimenta ciborum.    600 
aspera pulmonem tussis quatit, et per anhela 
igneus efflatur sitientum spiritus ora. 
lumina ferre grauem uix sufficientia lucem 
unca nare iacent, saniesque immixta cruore 
expuitur, membrisque cutis tegit ossa peresis.    605 
heu dolor! insignis notis bellator in armis 
ignauo rapitur leto. iactantur in ignem 
dona superba uirum, multo Mauorte parata. 
succubuit medicina malis. cumulantur aceruo 
labentum et magno cineres sese aggere tollunt.    610 
passim etiam deserta iacent inhumataque late 
corpora, pestiferos tetigisse timentibus artus. 
serpit pascendo crescens Acherusia pestis 
nec leuiore quatit Trinacria moenia luctu 
Poenorumque parem castris fert atra laborem.    615 
aequato par exitio et communis ubique 
ira deum atque eadem leti uersatur imago. 
 Nulla tamen Latios fregit uis dura malorum, 
incolumi ductore, uiros, clademque rependit 
unum inter strages tutum caput. ut grauis ergo    620 
primum letiferos repressit Sirius aestus, 
et minuere auidae mortis contagia pestes, 
ceu, sidente Noto cum se maria alta reponunt, 
propulsa inuadit piscator caerula cumba, 
sic tandem ereptam morbis grassantibus armat    625 
Marcellus pubem, lustratis rite maniplis. 
circumstant alacres signa auditisque tubarum 
respirant laeti clangoribus. itur in hostem, 
et, si fata ferant, iuuat inter proelia ferro 
posse mori. socium miseret, qui sorte pudenda    630 
in morem pecudum effudere cubilibus atris 
inlaudatam animam. tumulos inhonoraque busta 
respiciunt, et uel nullo iacuisse sepulcro 
quam debellari morbis placet. ardua primus 
ad muros dux signa rapit. tenuata iacendo    635 
et macie in galeis abscondunt ora, malusque, 
ne sit spes hosti, uelatur casside pallor. 
infundunt rapidum conuulsis moenibus agmen 
condensique ruunt: tot bellis inuia tecta 
tot&lt;que&gt; uno introitu capiuntur militis arces.    640 
 Totum, qua uehitur Titan, non ulla per orbem 
tum sese Isthmiacis aequassent oppida tectis. 
tot delubra deum totque intra moenia portus, 
adde fora et celsis suggesta theatra columnis 
certantisque mari moles, adde ordine longo    645 
innumeras spatioque domos aequare superbas 
rura. quid, inclusos porrecto limite longis 
porticibus sacros iuuenum certamine lucos? 
quid tot captiuis fulgentia culmina rostris 
armaque fixa deis, aut quae Marathonius hostis    650 
perdidit aut Libya quae sunt aduecta subacta? 
hic Agathocleis sedes ornata tropaeis, 
hic mites Hieronis opes; hic sancta uetustas 
artificum manibus. non usquam clarior illo 
gloria picturae saeclo; non aera iuuabat    655 
~quem scire Ephyren; fuluo certauerit auro 
uestis spirantis referens subtemine uultus-- 
quae radio caelat Babylon uel murice picto 
laeta Tyros, quaeque Attalicis uariata per artem 
aulaeis scribuntur acu aut Memphitide tela.    660 
iam simul argento fulgentia pocula, mixta 
quis gemma quaesitus honos, simulacra deorum 
numen ab arte datum seruantia; munera Rubri 
praeterea ponti depexaque uellera ramis, 
femineus pudor.  His tectis opibusque potitus    665 
Ausonius ductor, postquam sublimis ab alto 
aggere despexit trepidam clangoribus urbem, 
inque suo positum nutu, stent moenia regum 
an nullos oriens uideat lux crastina muros, 
ingemuit nimio iuris tantumque licere    670 
horruit et propere reuocata militis ira 
iussit stare domos, indulgens templa uetustis 
incolere atque habitare deis. sic parcere uictis 
pro praeda fuit, et sese contenta nec ullo 
sanguine pollutis plausit Victoria pennis.    675 
tu quoque ductoris lacrimas, memorande, tulisti, 
defensor patriae, meditantem in puluere formas 
nec turbatum animi tanta feriente ruina. 
ast relicum uulgus resoluta in gaudia mente 
certarunt uicti uictoribus. aemulus ipse    680 
ingenii superum seruando condidit urbem. 
ergo extat saeclis stabitque insigne tropaeum 
et dabit antiquos ductorum noscere mores. 
 Felices populi, si, quondam ut bella solebant, 
nunc quoque inexhaustas pax nostra relinqueret urbes!    685 
at, ni cura uiri qui nunc dedit otia mundo 
effrenum arceret populandi cuncta furorem, 
nudassent auidae terrasque fretumque rapinae.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page