Silius, Liber I
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER PRIMUS
 

 

 
Ordior arma, quibus caelo se gloria tollit 
Aeneadum, patiturque ferox Oenotria iura 
Carthago. da, Musa, decus memorare laborum 
antiquae Hesperiae, quantosque ad bella crearit 
et quot Roma uiros, sacri cum perfida pacti    5 
gens Cadmea super regno certamina mouit, 
quaesitumque diu, qua tandem poneret arce 
terrarum Fortuna caput. ter Marte sinistro 
iuratumque Ioui foedus conuentaque patrum 
Sidonii fregere duces, atque impius ensis    10 
ter placitam suasit temerando rumpere pacem. 
sed medio finem bello excidiumque uicissim 
molitae gentes, propiusque fuere periclo 
quis superare datum: reserauit Dardanus arces 
ductor Agenoreas, obsessa Palatia uallo    15 
Poenorum ac muris defendit Roma salutem. 
  Tantarum causas irarum odiumque perenni 
seruatum studio et mandata nepotibus arma 
fas aperire mihi superasque recludere mentes. 
iamque adeo magni repetam primordia motus.    20 
  Pygmalioneis quondam per caerula terris 
pollutum fugiens fraterno crimine regnum 
fatali Dido Libyes appellitur orae. 
tum pretio mercata locos noua moenia ponit, 
cingere qua secto permissum litora tauro.    25 
hic Iuno ante Argos (sic credidit alta uetustas), 
ante Agamemnoniam, gratissima tecta, Mycenen 
optauit profugis aeternam condere gentem. 
uerum ubi magnanimis Romam caput urbibus alte 
exerere ac missas etiam trans aequora classes    30 
totum signa uidet uictricia ferre per orbem, 
iam propius metuens bellandi corda furore 
Phoenicum extimulat. sed enim conamine primae 
contuso pugnae fractisque in gurgite coeptis 
Sicanio Libycis, iterum instaurata capessens    35 
arma remolitur; dux agmina sufficit unus 
turbanti terras pontumque mouere paranti. 
  Iamque deae cunctas sibi belliger induit iras 
Hannibal: hunc audet solum componere fatis. 
sanguineo tum laeta uiro atque in regna Latini    40 
turbine mox saeuo uenientum haud inscia cladum, 
'Intulerit Latio, spreta me, Troius' inquit 
'exul Dardaniam et bis numina capta penates 
sceptraque fundarit uictor Lauinia Teucris, 
dum Romana tuae, Ticine, cadauera ripae    45 
non capiant, famulusque mihi per Celtica rura 
sanguine Pergameo Trebia et stipantibus armis 
corporibusque uirum retro fluat, ac sua largo 
stagna reformidet Trasimennus turbida tabo, 
dum Cannas tumulum Hesperiae campumque cruore    50 
Ausonio mersum sublimis Iapyga cernam 
teque uadi dubium coeuntibus, Aufide, ripis 
per clipeos galeasque uirum caesosque per artus 
uix iter Hadriaci rumpentem ad litora ponti.' 
haec ait ac iuuenem facta ad Mauortia flammat.    55 
  Ingenio motus auidus fideique sinister 
is fuit, exuperans astu, sed deuius aequi. 
armato nullus diuum pudor: improba uirtus 
et pacis despectus honos, penitusque medullis 
sanguinis humani flagrat sitis. his super, aeui    60 
flore uirens hauet Aegatis abolere, parentum 
dedecus, ac Siculo demergere foedera ponto. 
dat mentem Iuno ac laudum spe corda fatigat. 
iamque aut nocturno penetrat Capitolia uisu 
aut rapidis fertur per summas passibus Alpis.    65 
saepe etiam famuli turbato ad limina somno 
expauere trucem per uasta silentia uocem 
ac largo sudore uirum inuenere futuras 
miscentem pugnas et inania bella gerentem. 
  Hanc rabiem in finis Italum Saturniaque arua    70 
addiderat iam tum puero ~patrius furor oscus~ 
Sarrana prisci Barcae de gente uetustos 
a Belo numerabat auos. namque orba marito 
cum fugeret Dido famulam Tyron, impia diri 
Belides iuuenis uitauerat arma tyranni    75 
et se participem casus sociarat in omnis. 
nobilis hoc ortu et dextra spectatus Hamilcar, 
ut fari primamque datum distinguere lingua 
Hannibali uocem, sollers nutrire furores, 
Romanum seuit puerili in pectore bellum.    80 
  Vrbe fuit media sacrum genetricis Elissae 
manibus et patria Tyriis formidine cultum, 
quod taxi circum et piceae squalentibus umbris 
abdiderant caelique arcebant lumine, templum. 
hoc sese, ut perhibent, curis mortalibus olim    85 
exuerat regina loco. stant marmore maesto 
effigies, Belusque parens omnisque nepotum 
a Belo series, stat gloria gentis Agenor 
et qui longa dedit terris cognomina Phoenix. 
ipsa sedet tandem aeternum coniuncta Sychaeo.    90 
ante pedes ensis Phrygius iacet, ordine centum 
stant arae caelique deis Ereboque potenti. 
hic, crine effuso, atque Hennaeae numina diuae 
atque Acheronta uocat Stygia cum ueste sacerdos. 
immugit tellus rumpitque horrenda per umbras    95 
sibila; inaccensi flagrant altaribus ignes. 
tum magico uolitant cantu per inania manes 
exciti, uultusque in marmore sudat Elissae. 
Hannibal haec patrio iussu ad penetralia fertur, 
ingressique habitus atque ora explorat Hamilcar.    100 
non ille euhantis Massylae palluit iras, 
non diros templi ritus aspersaque tabo 
limina et audito surgentis carmine flammas. 
  Olli permulcens genitor caput oscula libat 
attollitque animos hortando et talibus implet:    105 
'Gens recidiua Phrygum Cadmeae stirpis alumnos 
foederibus non aequa premit. si fata negarint 
dedecus id patriae nostra depellere dextra, 
haec tua sit laus, nate, uelis. age, concipe bella 
latura exitium Laurentibus: horreat ortus    110 
iam pubes Tyrrhena tuos, partusque recusent 
te surgente, puer, Latiae producere matres.' 
his acuit stimulis subicitque haud mollia dictu: 
'Romanos terra atque undis, ubi competet aetas, 
ferro ignique sequar Rhoeteaque fata reuoluam.    115 
non superi mihi, non Martem cohibentia pacta, 
non celsae obstiterint Alpes Tarpeiaque saxa. 
hanc mentem iuro nostri per numina Martis, 
per manes, regina, tuos.' tum nigra triformi 
hostia mactatur diuae, raptimque recludit    120 
spirantis artus poscens responsa sacerdos 
ac fugientem animam properatis consulit extis. 
  Ast ubi quaesitas artis de more uetustae 
intrauit mentes superum, sic deinde profatur: 
'Aetolos late consterni milite campos    125 
Idaeoque lacus flagrantis sanguine cerno. 
quanta procul moles scopulis ad sidera tendit, 
cuius in aerio pendent tua uertice castra! 
iamque iugis agmen rapitur: trepidantia fumant 
moenia, et Hesperio tellus porrecta sub axe    130 
Sidoniis lucet flammis. fluit ecce cruentus 
Eridanus. iacet ore truci super arma uirosque 
tertia qui tulerit sublimis opima Tonanti. 
heu quaenam subitis horrescit turbida nimbis 
tempestas, ruptoque polo micat igneus aether!    135 
magna parant superi: tonat alti regia caeli, 
bellantemque Iouem cerno.' uenientia fata 
scire ultra uetuit Iuno, fibraeque repente 
conticuere: latent casus longique labores. 
  Sic clausum linquens arcano pectore bellum    140 
atque hominum finem Gadis Calpenque secutus, 
dum fert Herculeis Garamantica signa columnis, 
occubuit saeuo Tyrius certamine ductor. 
  Interea rerum Hasdrubali traduntur habenae, 
occidui qui solis opes et uulgus Hiberum    145 
Baeticolasque uiros furiis agitabat iniquis. 
tristia corda duci, simul immedicabilis ira, 
et fructus regni feritas erat; asper amore 
sanguinis, et metui demens credebat honorem, 
nec nota docilis poena satiare furores.    150 
ore excellentem et spectatum fortibus ausis 
antiqua de stirpe Tagum, superumque hominumque 
immemor, erecto suffixum robore maestis 
ostentabat ouans populis sine funere regem. 
auriferi Tagus ascito cognomine fontis    155 
perque antra et ripas nymphis ululatur Hiberis. 
Maeonium non ille uadum, non Lydia mallet 
stagna sibi, nec qui riguo perfunditur auro 
campum atque inlatis Hermi flauescit harenis. 
primus inire manu, postremus ponere Martem.    160 
cum rapidum effusis ageret sublimis habenis 
quadrupedem, non ense uirum, non eminus hasta 
sistere erat: uolitabat ouans aciesque per ambas 
iam Tagus auratis agnoscebatur in armis. 
quem postquam diro suspensum robore uidit    165 
deformem leti famulus, clam corripit ensem 
dilectum domino pernixque inrumpit in aulam 
atque immite ferit geminato uulnere pectus. 
at Poeni, succensa ira turbataque luctu 
et saeuis gens laeta, ruunt tormentaque portant.    170 
non ignes candensque chalybs, non uerbera passim 
ictibus innumeris lacerum scindentia corpus, 
carnificaeue manus penitusue infusa medullis 
pestis et in medio lucentes uulnere flammae 
cessauere; ferum uisu dictuque, per artem    175 
saeuitiae extenti, quantum tormenta iubebant 
creuerunt artus, atque omni sanguine rapto 
ossa liquefactis fumarunt feruida membris. 
mens intacta manet: superat ridetque dolores 
spectanti similis, fessosque labore ministros    180 
increpitat dominique crucem clamore reposcit. 
  Haec inter spretae miseranda piacula poenae 
erepto trepidus ductore exercitus una 
Hannibalem uoce atque alacri certamine poscit. 
hinc studia accendit patriae uirtutis imago,    185 
hinc fama in populos iurati didita belli, 
hinc uirides ausis anni feruorque decorus 
atque armata dolis mens et uis insita fandi. 
  Primi ductorem Libyes clamore salutant, 
mox et Pyrenes populi et bellator Hiberus.    190 
continuoque ferox oritur fiducia menti, 
cessisse imperio tantum terraeque marisque. 
Aeoliis candens Austris et lampade Phoebi 
aestifero Libye torretur subdita Cancro, 
aut ingens Asiae latus, aut pars tertia terris.    195 
terminus huic roseos amnis Lageus ad ortus 
septeno impellens tumefactum gurgite pontum. 
at qua diuersas clementior aspicit Arctos, 
Herculeo dirimente freto, diducta propinquis 
Europes uidet arua iugis. ultra obsidet aequor,    200 
nec patitur nomen proferri longius Atlas, 
Atlas subducto tracturus uertice caelum. 
sidera nubiferum fulcit caput, aetheriasque 
erigit aeternum compages ardua ceruix. 
canet barba gelu, frontemque immanibus umbris    205 
pinea silua premit. uastant caua tempora uenti, 
nimbosoque ruunt spumantia flumina rictu. 
tum geminas laterum cautes maria alta fatigant, 
atque ubi fessus equos Titan immersit anhelos, 
flammiferum condunt fumanti gurgite currum.    210 
sed qua se campis squalentibus Africa tendit, 
serpentum largo coquitur fecunda ueneno, 
felix qua pinguis mitis plaga temperat agros, 
nec Cerere Hennaea Phario nec uicta colono. 
hic passim exultant Nomades, gens inscia freni,    215 
quis inter geminas per ludum mobilis aures 
quadrupedem flectit non cedens uirga lupatis. 
altrix bellorum bellatorumque uirorum 
tellus nec fidens nudo sine fraudibus ensi. 
  Altera complebant Hispanae castra cohortes,    220 
auxilia Europae genitoris parta tropaeis. 
Martius hinc campos sonipes hinnitibus implet, 
hinc iuga cornipedes erecti bellica raptant: 
non Eleus eat campo feruentior axis. 
prodiga gens animae et properare facillima mortem.    225 
namque ubi transcendit florentis uiribus annos, 
impatiens aeui spernit nouisse senectam, 
et fati modus in dextra est. hic omne metallum: 
electri gemino pallent de semine uenae, 
atque atros chalybis fetus humus horrida nutrit.    230 
sed scelerum causas operit deus. Astur auarus 
uisceribus lacerae telluris mergitur imis 
et redit infelix effosso concolor auro. 
hic certant, Pactole, tibi Duriusque Tagusque, 
quique super Grauios lucentis uoluit harenas    235 
infernae populis referens obliuia Lethes. 
nec Cereri terra indocilis nec inhospita Baccho, 
nullaque Palladia sese magis arbore tollit. 
  Hae postquam Tyrio gentes cessere tyranno, 
utque dati rerum freni, tunc arte paterna    240 
conciliare uiros, armis consulta senatus 
uertere, nunc donis. primus sumpsisse laborem, 
primus iter carpsisse pedes partemque subire, 
si ualli festinet opus. nec cetera segnis 
quaecumque ad laudem stimulant, somnumque negabat    245 
naturae noctemque uigil ducebat in armis. 
interdum proiectus humi turbaeque Libyssae 
insignis sagulo duris certare maniplis; 
celsus et in magno praecedens agmine ductor 
imperium perferre suum; tum uertice nudo    250 
excipere insanos imbris caelique ruinam. 
spectarunt Poeni, tremuitque exterritus Astur, 
torquentem cum tela Iouem permixtaque nimbis 
fulmina et excussos uentorum flatibus ignes 
turbato transiret equo, nec puluere fessum    255 
agminis ardenti labefecit Sirius astro. 
flammiferis tellus radiis cum exusta dehiscit, 
candentique globo medius coquit aethera feruor, 
femineum putat umenti iacuisse sub umbra 
exercetque sitim et spectato fonte recedit.    260 
idem correptis sternacem ad proelia frenis 
frangere ecum et famam letalis amare lacerti 
ignotique amnis tranare sonantia saxa 
atque e diuersa socios accersere ripa. 
idem expugnati primus stetit aggere muri,    265 
et quotiens campo rapidus fera proelia miscet, 
qua sparsit ferrum, latus rubet aequore limes. 
ergo instat fatis, et rumpere foedera certus, 
quo datur, interea Romam comprendere bello 
gaudet et extremis pulsat Capitolia terris.    270 
  Prima Saguntinas turbarunt classica portas, 
bellaque sumpta uiro belli maioris amore. 
haud procul Herculei tollunt se litore muri, 
clementer crescente iugo, quis nobile nomen 
conditus excelso sacrauit colle Zacynthos.    275 
hic comes Alcidae remeabat in agmine Thebas 
Geryone extincto caeloque ea facta ferebat. 
tris animas namque id monstrum, tris corpore dextras 
armarat ternaque caput ceruice gerebat. 
haud alium uidit tellus, cui ponere finem    280 
non posset mors una uiro, duraeque sorores 
tertia bis rupto torquerent stamina filo. 
hinc spolia ostentabat ouans captiuaque uictor 
armenta ad fontis medio feruore uocabat, 
cum tumidas fauces accensis sole uenenis    285 
calcatus rupit letali uulnere serpens 
Inachiumque uirum terris prostrauit Hiberis. 
mox profugi ducente Noto aduertere coloni, 
insula quos genuit Graio circumflua ponto 
et, quae auxit quondam Laertia regna, Zacynthos.    290 
firmauit tenues ortus mox Daunia pubes 
sedis inops, misit largo quam diues alumno 
magnanimis regnata uiris, nunc Ardea nomen. 
libertas populis pacto seruata decusque 
maiorum, et Poenis u&lt;r&gt;bi imperitare negatum.    295 
  Admouet abrupto flagrantia foedere ductor 
Sidonius castra et latos quatit agmine campos. 
ipse caput quassans circumlustrauit anhelo 
muros saeuus equo, mensusque pauentia tecta 
pandere iamdudum portas et cedere uallo    300 
imperat et longe clausis sua foedera, longe 
Ausoniam fore, nec ueniae spem Marte subactis: 
scita patrum et leges et iura fidemque deosque 
in dextra nunc esse sua. uerba ocius acer 
intorto sancit iaculo figitque per arma    305 
stantem pro muro et minitantem uana Caicum. 
concidit exacti medius per uiscera teli, 
effusisque simul praerupto ex aggere membris 
uictori moriens tepefactam ret&lt;t&gt;ulit hastam. 
at multo ducis exemplum clamore secuti    310 
inuoluunt atra telorum moenia nube. 
clara nec in numero uirtus latet: obuia quisque 
ora duci portans ceu solus bella capessit. 
hic crebram fundit Baliari uerbere glandem 
terque leui ducta circum caput altus habena    315 
permissum uentis a&lt;b&gt;scondit in aera telum, 
hic ualido librat stridentia saxa lacerto, 
huic impulsa leui torquetur lancea nodo. 
ante omnis ductor patriis insignis in armis 
nunc picea iactat fumantem lampada flamma,    320 
nunc sude, nunc iaculo, nunc saxis impiger instat 
aut hydro imbutas, bis noxia tela, sagittas 
contendit neruo atque insultat fraude pharetrae, 
Dacus ut armiferis Geticae telluris in oris 
spicula quae patrio gaudens acuisse ueneno    325 
fundit apud ripas inopina binominis Histri. 
  Cura subit, collem turrita cingere fronte 
castelloque urbem circumuallare frequenti. 
heu priscis numen populis, at nomine solo 
in terris iam nota Fides! stat dura iuuentus    330 
ereptamque fugam et claudi uidet aggere muros, 
sed dignam Ausonia mortem putat esse Sagunto 
seruata cecidisse fide. iamque acrius omnis 
intendunt uires: adductis stridula neruis 
Phocais effundit uastos balista molaris;    335 
atque eadem ingentis mutato pondere teli 
ferratam excutiens ornum media agmina rumpit. 
alternus resonat clangor. certamine tanto 
conseruere acies, ueluti circumdata uallo 
Roma foret, clamantque super: 'Tot milia, gentes    340 
inter tela satae, iam capto stamus in hoste? 
nonne pudet coepti, pudet ominis? en bona uirtus 
primitiaeque ducis! taline implere paramus 
Italiam fama, talis praemittere pugnas?' 
  Accensae exultant mentes, haustusque medullis    345 
Hannibal exagitat, stimulantque sequentia bella. 
inuadunt manibus uallum caesasque relincunt 
deiecti muris dextras. subit arduus agger 
imponitque globos pugnantum desuper urbi. 
armauit clausos ac portis arcuit hostem    350 
librari multa consueta phalarica dextra, 
horrendum uisu robur celsisque niuosae 
Pyrenes trabs lecta iugis, cui plurima cuspis, 
uix muris toleranda lues, sed cetera pingui 
uncta pice atque atro circumlita sulphure fumant.    355 
fulminis haec ritu summis e moenibus arcis 
incita, sulcatum tremula secat aera flamma, 
qualis sanguineo praestringit lumina crine 
ad terram caelo decurrens ignea lampas. 
haec ictu rapido pugnantum saepe per auras,    360 
attonito ductore, tulit fumantia membra; 
haec uastae lateri turris cum turbine fixa, 
dum penitus pluteis Vulcanum exercet adesis, 
arma uirosque simul pressit flagrante ruina. 
tandem condensis artae testudinis armis    365 
subducti Poeni uallo caecaque latebra 
pandunt prolapsam suffossis moenibus urbem. 
terribilem in sonitum procumbens aggere uicto 
Herculeus labor atque immania saxa resoluens 
mugitum ingentem caeli dedit. Alpibus altis    370 
aeriae rupes scopulorum mole reuulsa 
haud aliter scindunt resonanti fragmine montem. 
surgebat cumulis etiam tum prorutus agger, 
obstabatque iacens uallum, ni protinus instent 
hinc atque hinc acies media pugnare ruina.    375 
  Emicat ante omnis primaeuo flore iuuentae 
insignis Rutulo Murrus de sanguine (at idem 
matre Saguntina Graius geminoque parente 
Dulichios Italis miscebat prole nepotes). 
hic magno socios Aradum clamore uocantem,    380 
qua corpus loricam inter galeamque patescit, 
conantis motus speculatus, cuspide sistit, 
prostratumque premens telo, uoce insuper urget: 
'Fallax Poene, iaces; certe Capitolia primus 
scandebas uictor. quae tanta licentia uoti?    385 
nunc Stygio fer bella Ioui!' tum feruidus hastam 
aduersi torquens defigit in inguine ~Hiberi, 
oraque dum calcat iam singultantia leto, 
'Hac iter est' inquit 'uobis ad moenia Romae, 
o metuenda manus. sic, quo properatis, eundum.'    390 
mox instaurantis pugnam circumsilit arma 
et rapto nudum clipeo latus haurit Hiberi. 
diues agri, diues pecoris famaeque negatus 
bella feris arcu iaculoque agitabat Hiberus, 
felix heu nemorum et uitae laudandus opacae,    395 
si sua per patrios tenuisset spicula saltus. 
hunc miseratus adest infesto uulnere Ladmus. 
cui saeuum adridens 'Narrabis Hamilcaris umbris 
hanc' inquit 'dextram, quae iam post funera uulgi 
Hannibalem uobis comitem dabit,' et ferit alte    400 
insurgens gladio cristatae cassidis aera 
perque ipsum tegimen crepitantia dissipat ossa. 
tum frontem Chreme&lt;te&gt;s intonsam umbrante capillo 
saeptus et horrentis effingens crine galeros, 
tum Masulis crudaque uirens ad bella senecta    405 
Kartalo, non pauidus fetas mulcere leaenas, 
flumineaque urna caelatus Bagrada parmam 
et uastae Nasamon Syrtis populator Hiempsal, 
audax in fluctu laceras captare carinas, 
una omnes dextraque cadunt iraque perempti;    410 
nec non serpentem diro exarmare ueneno 
doctus Athyr tactuque grauis sopire chelydros 
ac dubiam admoto subolem explorare ceraste. 
tu quoque fatidicis Garamanticus accola lucis 
insignis flexo galeam per tempora cornu,    415 
heu frustra reditum sortes tibi saepe locutas 
mentitumque Iouem increpitans, occumbis, Hiarba. 
et iam corporibus cumulatus creuerat agger, 
perfusaeque atra fumabant caede ruinae. 
tum ductorem auido clamore in proelia poscit:    420 
fulmineus ceu Spartanis latratibus actus, 
cum siluam occursu uenantum perdidit, hirto 
horrescit saetis dorso et postrema capessit 
proelia, canentem mandens aper ore cruorem, 
~iamque gemet geminum contra uenabula dentem.    425 
  At parte ex alia, qua se insperata iuuentus 
extulerat portis, ceu spicula nulla manusque 
uim ferre exitiumue queant, permixtus utrisque 
Hannibal agminibus passim furit et quatit ensem, 
cantato nuper senior quem fecerat igni    430 
litore ab Hesperidum Temisus, qui carmine pollens 
fidebat magica ferrum crudescere lingua: 
quantus Bistoniis late Gradiuus in oris 
belligero rapitur curru telumque coruscans, 
Titanum quo pulsa cohors, flagrantia bella    435 
cornipedum adflatu domat et stridoribus axis. 
iamque Hostum Rutulumque Pholum ingentemque Metiscum, 
iam Lygdum Duriumque simul flauumque Galaesum 
et geminos, Chromin atque Gyan, demiserat umbris, 
Daunum etiam, grata quo non spectatior alter    440 
uoce mouere fora atque orando fingere mentes 
nec legum custos sollertior, aspera telis 
dicta admiscentem: 'Quaenam te, Poene, paternae 
huc adigunt Furiae? non haec Sidonia tecta 
feminea fabricata manu pretioue parata,    445 
exulibusue datum dimensis litus harenis. 
fundamenta deum Romanaque foedera cernis.' 
ast illum toto iactantem talia campo 
ingenti raptum nisu medioque uirorum 
auulsum inter tela globo et post terga reuinctum    450 
Hannibal ad poenam lentae mandauerat irae, 
increpitansque suos inferri signa iubebat, 
perque ipsos caedis cumulos stragemque iacentum 
monstrabat furibundus iter cunctosque ciebat 
nomine et in praedas stantem dabat improbus urbem.    455 
  Sed postquam a trepidis allatum feruere partem 
diuersam Marte infausto, Murroque secundos 
hunc superos tribuisse diem, ruit ocius amens 
lymphato cursu atque ingentis deserit actus. 
letiferum nutant fulgentes uertice cristae,    460 
crine ut flammifero terret fera regna cometes 
sanguineum spargens ignem: uomit atra rubentis 
fax caelo radios, ac saeua luce coruscum 
scintillat sidus terrisque extrema minatur. 
praecipiti dant tela uiam, dant signa uirique,    465 
atque ambae trepidant acies. iacit igneus hastae 
dirum lumen apex, ac late fulgurat umbo. 
talis ubi Aegaeo surgente ad sidera ponto 
per longum uasto Cori cum murmure fluctus 
suspensum in terras portat mare, frigida nautis    470 
corda tremunt: sonat ille procul flatuque tumescens 
curuatis pauidas tramittit Cycladas undis. 
non cuncta e muris unum incessentia tela 
fumantesque ante ora faces, non saxa per artem 
tormentis excussa tenent. ut tegmina primum    475 
fulgentis galeae conspexit et arma cruento 
&lt;c&gt;ontra solem auro rutilantia, turbidus infit: 
'En, qui res Libycas inceptaque tanta retardet, 
Romani Murrus belli mora. foedera, faxo, 
iam noscas, quid uana queant et uester Hiberus.    480 
fer tecum castamque fidem seruataque iura: 
deceptos mihi linque deos.' cui talia Murrus: 
'Exoptatus ades. mens olim proelia poscit 
speque tui flagrat capitis: fer debita fraudum 
praemia et Italiam tellure inquire sub ima.    485 
longum in Dardanios finis iter atque niualem 
Pyrenen Alpesque tibi mea dextera donat.' 
  Haec inter cernens subeuntem comminus hostem 
praeruptumque loci fidum sibi, corripit ingens 
aggere conuulso saxum et nitentis in ora    490 
deuoluit, pronoque silex ruit incitus ictu. 
subsedit duro concussus fragmine muri. 
tum pudor accendit mentem, nec conscia fallit 
uirtus pressa loco; frendens luctatur et aegro 
scandit in aduersum per saxa uetantia nisu.    495 
sed postquam propior uicino lumine fulsit 
et tota se mole tulit, uelut incita clausum 
agmina Poenorum cingant, et cuncta pauentem 
castra premant, lato Murrus caligat in hoste. 
mille simul dextrae densusque micare uidetur    500 
ensis et innumerae nutare in casside cristae. 
conclamant utrimque acies, ceu tota Saguntos 
igne micet. trahit instanti languentia leto 
membra pauens Murrus supremaque uota capessit: 
'Conditor Alcide, cuius uestigia sacra    505 
incolimus, terrae minitantem auerte procellam, 
si tua non segni defenso moenia dextra.' 
  Dumque orat caeloque attollit lumina supplex, 
'Cerne', ait 'an nostris longe Tirynthius ausis 
iustius adfuerit. ni displicet aemula uirtus,    510 
haud me dissimilem, Alcide, primoribus annis 
agnosces, inuicte, tuis. fer numen amicum 
et, Troiae quondam primis memorate ruinis, 
dexter ades Phrygiae delenti stirpis alumnos.' 
sic Poenus pressumque ira simul exigit ensem    515 
qua capuli statuere morae, teloque relato 
horrida labentis perfunditur arma cruore. 
ilicet ingenti casu turbata iuuentus 
procurrit: nota arma uiri corpusque superbo 
uictori spoliare negant. coit aucta uicissim    520 
hortando manus, et glomerata mole feruntur. 
hinc saxis galea, hinc clipeus sonat aereus hastis. 
incessunt sudibus librataque pondera plumbi 
certatim iaciunt. decisae uertice cristae, 
direptumque decus nutantum in caede iubarum.    525 
iamque agitur largus per membra fluentia sudor, 
et stant loricae squamis horrentia tela. 
nec requies tegimenue datur mutare sub ictu. 
genua labant, fessique umeri gestamina laxant. 
tum creber penitusque trahens suspiria sicco    530 
fumat ab ore uapor, nisuque elisus anhelo 
auditur gemitus fractumque in casside murmur. 
mente aduersa domat gaudetque nitescere duris 
uirtutem et decoris pretio discrimina pensat. 
  Hic subitus scisso densa inter nubila caelo    535 
erupit quatiens terram fragor, et super ipsas 
bis pater intonuit geminato fulmine pugnas. 
inde inter nubes uentorum turbine caeco 
ultrix iniusti uibrauit lancea belli 
ac femine aduerso librata cuspide sedit.    540 
Tarpeiae rupes superisque habitabile saxum 
et uos, uirginea lucentes semper in ara 
Laomedonteae, Troiana altaria, flammae, 
heu quantum uobis fallacis imagine teli 
promisere dei! propius si pressa furenti    545 
hasta foret, clausae starent mortalibus Alpes, 
nec, Trasimenne, tuis nunc Allia cederet undis. 
  Sed Iuno, aspectans Pyrenes uertice celsae 
naua rudimenta et primos in Marte calores, 
ut uidet impressum coniecta cuspide uulnus,    550 
aduolat obscura circumdata nube per auras 
et ualidam duris euellit ab ossibus hastam. 
ille tegit clipeo fusum per membra cruorem, 
tardaque paulatim et dubio uestigia nisu 
alternata trahens, auersus ab aggere cedit.    555 
  Nox tandem optatis terras pontumque tenebris 
condidit et pugnas erepta luce diremit. 
at durae inuigilant mentes molemque reponunt, 
noctis opus. clausos acuunt extrema pericli 
et fractis rebus uiolentior ultima uirtus.    560 
hinc puer inualidique senes, hinc femina ferre 
certat opem in dubiis miserando naua labori, 
saxaque mananti subuectat uulnere miles. 
iam patribus clarisque senum sua munia curae: 
concurrunt lectosque uiros hortantur et orant    565 
defessis subeant rebus reuocentque salutem 
et Latia extremis implorent casibus arma. 
'Ite citi, remis uelisque impellite puppim. 
saucia dum castris clausa est fera, tempore Martis 
utendum est rupto et grassandum ad clara periclis.    570 
ite citi, deflete fidem murosque ruentis 
antiquaque domo meliora accersite fata. 
mandati summa est: dum stat, remeate, Saguntos.' 
ast illi celerant, qua proxima litora, gressum 
et fugiunt tumido per spumea caerula uelo.    575 
  Pellebat somnos Tithoni roscida coniunx, 
ac rutilus primis sonipes hinnitibus altos 
adflarat montis roseasque mouebat habenas. 
iam celsa e muris extructa mole iuuentus 
clausam nocturnis ostentat turribus urbem.    580 
rerum omnes pendent actus, et milite maesto 
laxata obsidio, ac pugnandi substitit ardor, 
inque ducem uersae tanto discrimine curae. 
  Interea Rutulis longinqua per aequora uectis 
Herculei ponto coepere existere colles    585 
et nebulosa iugis attollere saxa Monoeci. 
Thracius hos Boreas scopulos immitia regna 
solus habet semperque rigens nunc litora pulsat, 
nunc ipsas alis plangit stridentibus Alpes, 
atque ubi se terris glaciali fundit ab Arcto,    590 
haud ulli contra fiducia surgere uento. 
uerticibus torquet rapidis mare, fractaque anhelant 
aequora, et iniecto conduntur gurgite montes, 
iamque uolans Rhenum Rhodanumque in nubila tollit. 
hunc postquam Boreae dirum euasere furorem,    595 
alternos maesti casus bellique marisque 
et dubium rerum euentum sermone uolutant. 
'O patria, o Fidei domus inclita, quo tua nunc sunt 
fata loco? sacraene manent in collibus arces? 
an cinis (heu superi) tanto de nomine restat?    600 
ferte leues auras flatusque ciete secundos, 
si nondum insultat templorum Poenicus ignis 
culminibus, Latiaeque ualent succurrere classes.' 
  Talibus inlacrimant noctemque diemque querelis, 
donec Laurentis puppis defertur ad oras,    605 
qua pater acceptis Anienis ditior undis 
in pontum flauo descendit gurgite Thybris. 
hinc consanguineae subeunt iam moenia Romae. 
  Concilium uocat augustum castaque beatos 
paupertate patres ac nomina parta triumphis    610 
consul et aequantem superos uirtute senatum. 
facta animosa uiros et recti sacra cupido 
attollunt, hirtaeque togae neglectaque mensa 
dexteraque a curuis capulo non segnis aratris. 
exiguo faciles et opum non indiga corda,    615 
ad paruos curru remeabant saepe penates. 
  In foribus sacris primoque in limine templi 
captiui currus, belli decus, armaque rapta 
pugnantum ducibus saeuaeque in Marte secures, 
perfossi clipei et seruantia tela cruorem    620 
claustraque portarum pendent: hic Punica bella, 
Aegatis cernas fusaque per aequora classe 
exactam ponto Libyen testantia rostra. 
hic galeae Senonum pensatique improbus auri 
arbiter ensis inest, Gallisque ex arce fugatis    625 
arma reuertentis pompa gestata Camilli, 
hic spolia Aeacidae, hic Epirotica signa 
et Ligurum horrentes coni parmaeque relatae 
Hispana de gente rudes Alpinaque gaesa. 
  Sed postquam clades patefecit et horrida bella    630 
orantum squalor, praesens astare Sagunti 
ante oculos uisa est extrema precantis imago. 
tum senior maesto Sicoris sic incipit ore: 
'Sacrata gens clara fide, quam rite fatentur 
Marte satam populi ferro parere subacti,    635 
ne crede emensum leuia ob discrimina pontum. 
uidimus obsessam patriam murosque trementis, 
et, quem insana freta aut coetus genuere ferarum, 
uidimus Hannibalem. procul his a moenibus, oro, 
arcete, o superi, nostroque in Marte tenete    640 
fatiferae iuuenem dextrae! qua mole sonantis 
exigit ille trabes! et quantus crescit in armis! 
trans iuga Pyrenes, medium indignatus Hiberum, 
exciuit Calpen et mersos Syrtis harenis 
molitur populos maioraque moenia quaerit.    645 
omnis Hiber, omnis rapidis fera Gallia turmis,    656 
omnis ab aestifero sitiens Libys imminet axe. 
spumeus hic medio qui surgit ab aequore fluctus,    646 
si prohibere piget, uestras effringet in urbes. 
an tanti pretium motus ruptique per enses 
foederis hoc iuueni iurata in bella ruenti 
creditis, ut statuat superatae iura Sagunto?    650 
ocius ite, uiri, et nascentem extinguite flammam, 
ne serae redeant post aucta pericula curae. 
quamquam o, si nullus terror, non obruta iam nunc 
semina fumarent belli, uestraene Sagunto 
spernendum consanguineam protendere dextram?    655 
per uos culta diu Rutulae primordia gentis    658 
Laurentemque larem et genetricis pignora Troiae, 
conseruate pios, qui permutare coacti 
Acrisioneis Tirynthia culmina muris. 
uos etiam Zanclen Siculi contra arma tyranni 
iuuisse egregium, uos et Campana tueri 
moenia, depulso Samnitum robore, dignum 
Sigeis duxistis auis. uetus incola Dauni,    665 
testor uos, fontes et stagna arcana Numici, 
cum felix nimium dimitteret Ardea pubem, 
sacra domumque ferens et aui penetralia Turni 
ultra Pyrenen Laurentia nomina duxi. 
cur ut decisa atque auulsa a corpore membra    670 
despiciar, nosterque luat cur foedera sanguis?' 
  Tandem, ut finitae uoces, (miserabile uisu) 
summissi palmas, lacerato tegmine uestis, 
adfigunt proni squalentia corpora terrae. 
inde agitant consulta patres curasque fatigant.    675 
Lentulus, ut cernens accensae tecta Sagunti, 
poscendum poenae iuuenem celerique negantis 
exuri bello Carthaginis arua iubebat. 
at Fabius, cauta speculator mente futuri 
nec laetus dubiis parcusque lacessere Martem    680 
et melior clauso bellum producere ferro, 
prima super tantis rebus pensanda, ducisne 
ceperit arma furor, patres an signa moueri 
censuerint, mittique uiros, qui exacta reportent. 
prouidus haec ritu uatis fundebat ab alto    685 
pectore praemeditans Fabius surgentia bella, 
ut saepe e celsa grandaeuus puppe magister, 
prospiciens signis uenturum in carbasa Corum, 
summo iam dudum substringit lintea malo. 
sed lacrimae atque ira mixtus dolor impulit omnis    690 
praecipitare latens fatum, lectique senatu, 
qui ductorem adeant; si perstet surdus in armis 
pactorum, uertant inde ad Carthaginis arces 
nec diuum oblitis indicere bella morentur.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page