Silius, Liber II
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER SECUNDUS
 

 

 
Caeruleis prouecta uadis iam Dardana puppis 
tristia magnanimi portabat iussa senatus 
primoresque patrum. Fabius, Tirynthia proles, 
ter centum memorabat auos, quos turbine Martis 
abstulit una dies, cum Fors non aequa labori    5 
patricio Cremerae maculauit sanguine ripas. 
huic comes aequato sociauit munere curas 
Publicola, ingentis Volesi Spartana propago. 
is cultam referens insigni nomine plebem 
Ausonios atauo ducebat consule fastus.    10 
  Hos ut depositis portum contingere uelis 
allatum Hannibali consultaque ferre senatus 
iam medio seram bello poscentia pacem 
ductorisque simul conceptas foedere poenas, 
ocius armatas passim per litora turmas    15 
ostentare iubet minitantia signa recensque 
perfusos clipeos et tela rubentia caede. 
haud dictis nunc esse locum; strepere omnia clamat 
Tyrrhenae clangore tubae gemituque cadentum. 
dum detur, relegant pontum neu se addere clausis    20 
festinent: notum quid caede calentibus armis, 
quantum irae liceat, motusue quid audeat ensis. 
sic ducis adfatu per inhospita litora pulsi 
conuerso Tyrios petierunt remige patres. 
  Hic alto Poenus fundentem uela carinam    25 
incessens dextra 'Nostrum, pro Iuppiter!' inquit 
'nostrum ferre caput parat illa per aequora puppis. 
heu caecae mentes tumefactaque corda secundis! 
armatum Hannibalem poenae petit impia tellus! 
ne deposce, adero; dabitur tibi copia nostri    30 
ante expectatum, portisque focisque timebis 
quae nunc externos defendis, Roma, penatis. 
Tarpeios iterum scopulos praeruptaque saxa 
scandatis licet et celsam migretis in arcem: 
nullo iam capti uitam pensabitis auro.'    35 
  Incensi dictis animi, et furor additus armis. 
conditur extemplo telorum nubibus aether, 
et densa resonant saxorum grandine turres. 
ardor agit, prouecta queat dum cernere muros, 
inque oculis profugae Martem exercere carinae.    40 
ipse autem incensas promissa piacula turmas 
flagitat insignis nudato uulnere ductor 
ac repetens questus furibundo personat ore: 
'Poscimur, o socii, Fabiusque e puppe catenas 
ostentat, dominique uocat nos ira senatus.    45 
si taedet coepti culpandaue mouimus arma, 
Ausoniam ponto propere reuocate carinam: 
nil moror: en, uincta lacerandum tradite dextra. 
nam cur, Eoi deductus origine Beli, 
tot Libyae populis, tot circumfusus Hiberis,    50 
seruitium perferre negem? Rhoeteius immo 
aeternum imperitet populis saeclisque propaget 
regna ferox; nos iussa uirum nutusque tremamus.' 
effundunt gemitus atque omina tristia uertunt 
in stirpem Aeneadum ac stimulant clamoribus iras.    55 
  Discinctos inter Libyas populosque bilinguis 
Marmaricis audax in bella Oenotria signis 
uenerat Asbyte, proles Garamantis Hiarbae. 
Hammone hic genitus, Phorcynidos antra Medusae 
Cinyphiumque Macen et iniquo e sole calentis    60 
Battiadas late imperio sceptrisque regebat. 
cui patrius Nasamon aeternumque arida Barce, 
cui nemora Autololum atque infidae litora Syrtis 
parebant nullaque leuis Gaetulus habena. 
atque is fundarat thalamos Tritonide nympha,    65 
unde genus proauumque Iouem regina ferebat 
et sua fatidico repetebat nomina luco. 
haec ignara uiri uacuoque adsueta cubili 
uenatu et siluis primos defenderat annos; 
non calathis mollita manus operataue fuso    70 
Dictynnam et saltus et anhelum impellere planta 
cornipedem ac strauisse feras immitis amabat. 
quales Threiciae Rhodopen Pangaeaque lustrant 
saxosis nemora alta iugis cursuque fatigant 
Hebrum innupta manus: spreti Ciconesque Getaeque    75 
et Rhesi domus et lunatis Bistones armis. 
  Ergo habitu insignis patrio, religata fluentem 
Hesperidum nodo crinem dextrumque feroci 
nuda latus Marti ac fulgentem tegmine laeuam 
Thermodontiaca munita in proelia pelta,    80 
fumantem rapidis quatiebat cursibus axem. 
pars comitum biiugo curru, pars cetera dorso 
fertur equi; nec non Veneris iam foedera passae 
reginam cingunt, sed uirgine densior ala est. 
ipsa autem gregibus per longa mapalia lectos    85 
ante aciem ostentabat equos, tumulumque propincum 
dum sequitur gyris, campo uibrata per auras 
spicula contorquens summa ponebat in arce. 
  Hanc hasta totiens intrantem moenia Mopsus 
non tulit et celsis senior Gortynia muris    90 
tela sonante fugat neruo liquidasque per auras 
derigit aligero letalia uulnera ferro. 
Cres erat, aerisonis Curetum aduectus ab antris, 
Dictaeos agitare puer leuioribus armis 
pennata saltus adsuetus harundine Mopsus.    95 
ille uagam caelo demisit saepe uolucrem, 
ille procul campo linquentem retia ceruum 
uulnere sistebat, rueretque inopina sub ictu 
ante fera incauto quam sibila poneret arcus. 
nec se tum pharetra iactauit iustius ulla    100 
Eois quamquam certet Gortyna sagittis. 
uerum ut opum leuior uenatu extendere uitam 
abnuit, atque artae res exegere per aequor, 
coniuge cum Meroe natisque inglorius hospes 
intrarat miseram fato ducente Saguntum.    105 
coryti fratrum ex umeris calamique paterni 
pendebant uolucerque chalybs, Minoia tela. 
hic medius iuuenum Massylae gentis in agmen 
crebra Cydoneo fundebat spicula cornu. 
iam Garamum audacemque Thyrum pariterque ruentis    110 
Gisgonem leuemque Bagam indignumque sagittae, 
impubem malas, tam certae occurrere Lixum 
fuderat et plena tractabat bella pharetra. 
tum uultum intendens telumque in uirginis ora 
desertum non grata Iouem per uota uocabat.    115 
namque ut fatiferos conuerti prospicit arcus, 
opposito procul insidiis Nasamonias Harpe 
corpore praeripuit letum calamumque uolantem, 
dum clamat, patulo excipiens tramisit hiatu, 
et primae ferrum a tergo uidere sorores.    120 
at comitis frendens casu labentia uirgo 
membra leuat paruaque oculos iam luce natantis 
inrorat lacrimis totisque adnisa doloris 
uiribus intorquet letalem in moenia cornum. 
illa uolans umerum rapido transuerberat ictu    125 
conantis Dorylae, iunctis iam cornibus arcus 
et ducti spatium nerui complente sagitta, 
excutere in uentos resoluto pollice ferrum. 
tum subitum in uulnus praeceps deuoluitur altis 
aggeribus muri, iuxtaque cadentia membra    130 
effusi uersa calami fluxere pharetra. 
exclamat paribus frater uicinus in armis 
Icarus ulciscique parat lacrimabile fatum. 
atque illum raptim promentem in proelia telum 
Hannibal excussi praeuertit turbine saxi.    135 
labuntur gelido torpentia frigore membra, 
deficiensque manus pharetrae sua tela remisit. 
  At pater in gemino natorum funere Mopsus 
correptos arcus ter maesta mouit ab ira, 
ter cecidit dextra, et notas dolor abstulit artis.    140 
paenitet heu sero dulcis liquisse penatis, 
adreptoque auide, quo concidis, Icare, saxo, 
postquam aeuum senior percussaque pectora frustra 
sentit et, ut tantos compescat morte dolores, 
nil opis in dextra, uastae se culmine turris    145 
praecipitem iacit et delapsus pondere prono 
membra super nati moribundos explicat artus. 
  Dum cadit externo Gortynius aduena bello, 
iam noua molitus stimulato milite Theron, 
Alcidae templi custos araeque sacerdos,    150 
non expectatum Tyriis effuderat agmen 
et fera miscebat reserata proelia porta. 
atque illi non hasta manu, non uertice cassis, 
sed fisus latis umeris et mole iuuentae 
agmina uastabat claua, nihil indigus ensis.    155 
exuuiae capiti impositae tegimenque leonis 
terribilem attollunt excelso uertice rictum. 
centum angues idem Lernaeaque monstra gerebat 
in clipeo et sectis geminam serpentibus hydram. 
ille Iubam T&lt;h&gt;apsumque patrem clarumque Micipsam    160 
nomine aui Maurumque Sacen, a moenibus actos 
palantisque fuga, praeceps ad litora cursu 
egerat, atque una spumabant aequora dextra. 
nec contentus Idi leto letoque Cothonis 
Marmaridae nec caede Rothi nec caede Iugurthae,    165 
Asbytes currum et radiantis tegmina laeuae 
poscebat uotis gemmataque lumina peltae 
atque in belligera uersabat uirgine mentem. 
quem ruere ut telo uidit regina cruento, 
obliquos detorquet equos laeuumque per orbem    170 
fallaci gyro campum secat ac uelut ales 
auerso rapitur sinuata per aequora curru. 
dumque ea se ex oculis aufert, atque ocior Euro 
incita pulueream campo trahit ungula nubem, 
aduersum late stridens rota proterit agmen,    175 
ingerit et crebras uirgo trepidantibus hastas. 
hic cecidere Lycus Thamyrisque et nobile nomen 
Eurydamas, clari deductum stirpe parentis, 
qui thalamos ausus quondam sperare superbos 
(heu demens!) Ithacique torum; sed enim arte pudica    180 
fallacis totiens reuoluto stamine telae 
deceptus, mersum pelago iactarat Vlixen. 
ast Ithacus uero ficta pro morte loquacem 
adfecit leto, taedaeque ad funera uersae. 
gens extrema uiri campis deletur Hiberis    185 
Eurydamas Nomados dextra: superinstrepit ater 
et seruat cursum perfractis ossibus axis. 
  Iamque aderat remeans uirgo, inter proelia postquam 
distringi Therona uidet, saeuamque bipennem 
perlibrans mediae fronti, spolium inde superbum    190 
Herculeasque tibi exuuias, Dictynna, uouebat. 
nec segnis Theron tantae spe laudis in ipsos 
aduersus consurgit equos uillosaque fului 
ingerit obiectans trepidantibus ora leonis. 
attoniti terrore nouo rictuque minaci    195 
quadrupedes iactant resupino pondere currum. 
tum saltu Asbyten conantem linquere pugnas 
occupat incussa gemina inter tempora claua, 
feruentisque rotas turbataque frena pauore 
disiecto spargit conlisa per ossa cerebro,    200 
ac rapta properans caedem ostentare bipenni 
amputat e curru reuolutae uirginis ora. 
necdum irae positae. celsa nam figitur hasta 
spectandum caput: id gestent ante agmina Poenum 
imperat, et propere currus ad moenia uertant.    205 
  Haec caecus fati diuumque abeunte fauore 
uicino Theron edebat proelia leto. 
namque aderat toto ore ferens iramque minasque 
Hannibal et caesam Asbyten fixique tropaeum 
infandum capitis furiata mente dolebat.    210 
ac simul aerati radiauit luminis umbo, 
et concussa procul membris uelocibus arma 
letiferum intonuere, fugam perculsa repente 
ad muros trepido conuertunt agmina cursu: 
sicut agit leuibus per sera crepuscula pennis    215 
e pastu uolucres ad nota cubilia uesper; 
aut, ubi Cecropius formidine nubis aquosae 
sparsa super flores examina tollit Hymettos, 
ad dulcis ceras et odori corticis antra 
mellis apes grauidae properant densoque uolatu    220 
raucum conexae glomerant ad limina murmur. 
praecipitat metus attonitos, caecique feruntur. 
heu blandum caeli lumen! tantone cauetur 
mors reditura metu nascentique addita fata? 
consilium damnant portisque atque aggere tuto    225 
erupisse gemunt: retinet uix agmina Theron 
interdumque manu, interdum clamore minisque: 
'State, uiri; meus ille hostis; mihi gloria magnae, 
state, uenit pugnae. muro tectisque Sagunti 
hac abigam Poenos dextra; spectacula tantum    230 
ferte, uiri; uel, si cunctos metus acer in urbem 
(heu deforme!) rapit, soli mihi claudite portas.' 
  At Poenus rapido praeceps ad moenia cursu, 
dum pauitant trepidi rerum fessique salutis, 
tendebat. stat primam urbem murosque patentis    235 
postposita caede et dilata inuadere pugna. 
id postquam Herculeae custos uidet impiger arae, 
emicat et uelox formidine praeuenit hostem. 
gliscit Elissaeo uiolentior ira tyranno: 
'Tu solue interea nobis, bone ianitor urbis,    240 
supplicium, ut pandas' inquit 'tua moenia leto.' 
nec plura effari sinit ira, rotatque coruscum 
mucronem; sed contortum prior impete uasto 
Daunius huic robur iuuenis iacit. arma fragore 
icta graui raucum gemuere, alteque resultant    245 
aere inlisa cauo nodosae pondera clauae. 
at uiduus teli et frustrato proditus ictu, 
pernici uelox cursu rapit incita membra 
et celeri fugiens perlustrat moenia planta. 
instat atrox terga increpitans fugientia uictor.    250 
conclamant matres, celsoque e culmine muri 
lamentis uox mixta sonat: nunc nomine noto 
appellant, seras fesso nunc pandere portas 
posse uolunt; quatit hortantum praecordia terror 
ne simul accipiant ingentem moenibus hostem.    255 
incutit umbonem fesso adsultatque ruenti 
Poenus et ostentans spectantem e moenibus urbem 
'I, miseram Asbyten leto solare propinquo'++ 
haec dicens, iugulo optantis dimittere uitam 
infestum condit mucronem ac regia laetus    260 
quadrupedes spolia abreptos a moenibus ipsis, 
quis aditum portae trepidantum saepserat agmen, 
uictor agit curruque uolat per ouantia castra. 
  At Nomadum furibunda cohors miserabile humandi 
deproperat munus tumulique adiungit honorem    265 
et rapto cineres ter circum corpore lustrat. 
hinc letale uiri robur tegimenque tremendum 
in flammas iaciunt, ambustoque ore genisque 
deforme alitibus liquere cadauer Hiberis. 
  Poenorum interea quis rerum summa potestas,    270 
consultant bello super, et quae dicta ferantur 
Ausoniae populis, oratorumque minaci 
aduentu trepidant. mouet hinc foedusque fidesque 
et testes superi iurataque pacta parentum, 
hinc popularis amor coeptantis magna iuuentae,    275 
et sperare iuuat belli meliora. sed, olim 
ductorem infestans odiis gentilibus, Hannon 
sic adeo increpitat studia incautumque fauorem: 
'Cuncta quidem, patres, (neque enim cohibere minantum 
irae se ualuere) premunt formidine uocem:    280 
haud tamen abstiterim. mortem licet arma propinquent, 
testabor superos, et caelo nota relinquam 
quae postrema salus rerum patriaeque reposcit. 
nec nunc obsessa demum et fumante Sagunto 
haec serus uates Hannon canit. anxia rupi    285 
pectora ne castris innutriretur et armis 
exitiale caput; monui et, dum uita, monebo, 
ingenitum noscens uirus flatusque paternos, 
ut, qui stelligero speculatur sidera caelo, 
uenturam pelagi rabiem Caurique futura    290 
praedicit miseris haud uanus flamina nautis. 
consedit solio rerumque inuasit habenas: 
ergo armis foedus fasque omne abrumpitur armis, 
oppida quassantur, longeque in moenia nostra 
Aeneadum arrectae mentes, disiectaque pax est.    295 
exagitant manes iuuenem furiaeque paternae 
ac funesta sacra et conuersi foedere rupto 
in caput infidum superi Massylaque uates. 
an nunc ille noui caecus caligine regni 
externas arces quatit aut Tirynthia tecta?    300 
sic propria luat hoc poena nec misceat urbis 
fata suis: nunc hoc, hoc inquam, tempore muros 
oppugnat, Carthago, tuos teque obsidet armis. 
lauimus Hennaeas animoso sanguine uallis 
et uix conducto produximus arma Lacone.    305 
nos ratibus laceris Scyllaea repleuimus antra 
classibus et refluo spectauimus aequore raptis 
contorta e fundo reuomentem transtra Charybdin. 
respice, pro demens, pro pectus inane deorum, 
Aegatis Libyaeque procul fluitantia membra!    310 
quo ruis et patriae exitio tibi nomina quaeris? 
scilicet immensae, uisis iuuenalibus armis, 
subsident Alpes, subsidet mole niuali 
Alpibus aequatum attollens caput Apenninus. 
sed campos fac, uane, dari. num gentibus istis    315 
mortales animi, aut ferro flammaue fatiscunt? 
haud tibi Neritia cernes cum prole laborem. 
pubescit castris miles, galeaque teruntur 
nondum signatae flaua lanugine malae, 
nec requies aeui nota, exanguesque merendo    320 
stant prima inter signa senes letumque lacessunt. 
ipse ego Romanas perfosso corpore turmas 
tela intorquentis correpta e uulnere uidi, 
uidi animos mortesque uirum decorisque furorem. 
si bello absistis nec te uictoribus offers,    325 
quantum heu, Carthago, donat tibi sanguinis Hannon!' 
  Gestar ad haec (namque impatiens asperque coquebat 
iamdudum immites iras mediamque loquentis 
bis conatus erat turbando abrumpere uocem) 
'Concilione' inquit 'Libyae Tyrioque senatu,    330 
pro superi, Ausonius miles sedet, armaque tantum 
haud dum sumpta uiro? nam cetera non latet hostis. 
nunc geminas Alpes Apenninumque minatur, 
nunc freta Sicaniae et Scyllaei litoris undas, 
nec procul est quin iam manes umbrasque pauescat    335 
Dardanias: tanta accumulat praeconia leto 
uulneribusque uirum ac tollit sub sidera gentem. 
mortalem, mihi crede, licet formidine turpi 
frigida corda tremant, mortalem sumimus hostem. 
uidi ego, cum, geminas artis post terga catenis    340 
euinctus palmas, uulgo traheretur ouante 
carceris in tenebras spes et fiducia gentis 
Regulus Hectoreae; uidi, cum robore pendens 
Hesperiam cruce sublimis spectaret ab alta. 
nec uero terrent puerilia protinus ora    345 
sub galea et pressae properata casside malae. 
indole non adeo segni sumus: aspice, turmae 
quot Libycae certant annos anteire labore 
et nudis bellantur equis; ipse, aspice, ductor, 
cum primam tenero uocem proferret ab ore,    350 
iam bella et lituos ac flammis urere gentem 
iurabat Phrygiam atque animo patria arma mouebat. 
proinde polo crescant Alpes, astrisque coruscos 
Apenninus agat scopulos: per saxa niuesque 
(dicam etenim, ut stimulent atram uel inania mentem),    355 
per caelum est qui pandat iter: pudet Hercule tritas 
desperare uias laudemque timere secundam. 
sed Libyae clades et primi incendia belli 
aggerat atque iterum pro libertate labores 
Hannon ferre uetat. ponat formidinis aestus    360 
parietibusque domus imbellis femina seruet 
singultantem animam; nos, nos contra ibimus hostem, 
quis procul a Tyria dominos depellere Byrsa, 
uel Ioue non aequo, fixum est. sin fata repugnant, 
et iam damnata cessit Carthagine Mauors,    365 
occumbam potius nec te, patria inclita, dedam 
aeternum famulam liberque Acheronta uidebo. 
nam quae, pro superi, Fabius iubet! "ocius arma 
exuite et capta descendite ab arce Sagunti. 
tum delecta manus scutorum incendat aceruos,    370 
uranturque rates, ac toto absistite ponto." 
di, procul o, merita est numquam si talia plecti 
Carthago, prohibete nefas nostrique solutas 
ductoris seruate manus!' ut deinde resedit, 
factaque censendi patrum de more potestas,    375 
hic Hannon reddi propere certamine rapta 
instat et auctorem uiolati foederis addit. 
tum uero attoniti, ceu templo inrumperet hostis, 
exiluere patres, Latioque id uerteret omen 
orauere deum. at postquam discordia sensit    380 
pectora et infidas ad Martem uergere mentes, 
non ultra patiens Fabius rexisse dolorem 
concilium propere exposcit, patribusque uocatis, 
bellum se gestare sinu pacemque profatus, 
quid sedeat, legere ambiguis neu fallere dictis    385 
imperat ac, saeuo neutrum renuente senatu, 
ceu clausas acies gremioque effunderet arma, 
'Accipite infaustum Libyae euentuque priori 
par' inquit 'bellum', et laxos effundit amictus. 
tum patrias repetit pugnandi nuntius arces.    390 
  Atque ea dum profugae regnis agitantur Elissae, 
~accitis uelox populis, quis aegra lababat 
ambiguo sub Marte fides, praedaque grauatus 
ad muros Poenus reuocauerat arma Sagunti. 
  Ecce autem clipeum saeuo fulgore micantem    395 
Oceani gentes ductori dona ferebant, 
Callaicae telluris opus, galeamque coruscis 
subnixam cristis, uibrant quae uertice coni 
albentis niueae tremulo nutamine pennae, 
ensem, unam ac multis fatalem milibus hastam;    400 
praeterea textam nodis auroque trilicem 
loricam, nulli tegimen penetrabile telo. 
haec, aere et duri chalybis perfecta metallo 
atque opibus perfusa Tagi, per singula laetis 
lustrat ouans oculis et gaudet origine regni.    405 
  Condebat primae Dido Carthaginis arces, 
instabatque operi subducta classe iuuentus. 
molibus hi claudunt portus, his tecta domosque 
partiris, iustae Bitia uenerande senectae. 
ostentant caput effossa tellure repertum    410 
bellatoris equi atque omen clamore salutant. 
has inter species orbatum classe suisque 
Aenean pulsum pelago dextraque precantem 
cernere erat: fronte hunc auide regina serena 
infelix ac iam uultu spectabat amico.    415 
hinc et speluncam furtiuaque foedera amantum 
Callaicae fecere manus: it clamor ad auras 
latratusque canum, subitoque exterrita nimbo 
occultant alae uenantum corpora siluis. 
nec procul Aeneadum uacuo iam litore classis    420 
aequora nequiquam reuocante petebat Elissa. 
ipsa pyram super ingentem stans saucia Dido 
mandabat Tyriis ultricia bella futuris, 
ardentemque rogum media spectabat ab unda 
Dardanus et magnis pandebat carbasa fatis.    425 
parte alia supplex infernis Hannibal aris 
arcanum Stygia libat cum uate cruorem 
et primo bella Aeneadum iurabat ab aeuo. 
at senior Siculis exultat Hamilcar in aruis: 
spirantem credas certamina anhela mouere,    430 
ardor inest oculis, toruumque minatur imago. 
  Necnon et laeuum clipei latus aspera signis 
implebat Spartana cohors; hanc ducit ouantem 
Ledaeis ueniens uictor Xanthippus Amyclis. 
iuxta triste decus pendet sub imagine poenae    435 
Regulus et fidei dat magna exempla Sagunto. 
laetior at circa facies: agitata ferarum 
agmina uenatu et caelata mapalia fulgent, 
nec procul usta cutem nigri soror horrida Mauri 
adsuetas mulcet patrio sermone leaenas.    440 
it liber campi pastor, cui fine sine ullo 
inuetitum saltus penetrat pecus: omnia Poenum 
armenti uigilem patrio de more secuntur, 
gaesaque latratorque Cydon tectumque focique 
in silicis uenis et fistula nota iuuencis.    445 
eminet excelso consurgens colle Saguntos, 
quam circa immensi populi condensaque cingunt 
agmina certantum pulsantque trementibus hastis. 
extrema clipei stagnabat Hiberus in ora, 
curuatis claudens ingentem flexibus orbem.    450 
Hannibal abrupto transgressus foedere ripas 
Poenorum populos Romana in bella uocabat. 
tali sublimis dono, noua tegmina latis 
aptat concutiens umeris celsusque profatur: 
'Heu quantum Ausonio sudabitis, arma, cruore!    455 
quas, belli ui&lt;n&gt;dex, poenas mihi, Curia, pendes!' 
  Iamque senescebat uallatus moenibus hostis, 
carpebatque dies urbem, dum signa manusque 
expectant fessi socias. tandem aequore uano 
auertunt oculos frustrataque litora ponunt    460 
et propius suprema uident. sedet acta medullis 
iamdudum atque inopes penitus coquit intima pestis. 
est furtim lento misere durantia tabo 
uiscera et exurit siccatas sanguine uenas 
per longum celata fames. iam lumina retro    465 
exesis fugere genis, iam lurida sola 
tecta cute et uenis male iuncta trementibus ossa 
extant consumptis uisu deformia membris. 
umentis rores noctis terramque madentem 
solamen fecere mali, cassoque labore    470 
e sicco frustra presserunt robore sucos. 
nil temerare piget: rabidi ieiunia uentris 
insolitis adigunt uesci, resolutaque, nudos 
linquentes clipeos, armorum tegmina mandunt. 
  Desuper haec caelo spectans Tirynthius alto    475 
inlacrimat fractae nequiquam casibus urbis. 
namque metus magnique tenent praecepta parentis 
ne saeuae tendat contra decreta nouercae. 
sic igitur coepta occultans ad limina sanctae 
contendit Fidei secretaque pectora temptat.    480 
arcanis dea laeta polo tum forte remoto 
caelicolum magnas uoluebat conscia curas. 
quam tali adloquitur Nemeae pacator honore: 
'Ante Iouem generata, decus diuumque hominumque, 
qua sine non tellus pacem, non aequora norunt,    485 
iustitiae consors tacitumque in pectore numen, 
exitiumne tuae dirum spectare Sagunti 
et tot pendentem pro te, dea, cernere poenas 
urbem lenta potes? moritur tibi uulgus, et unam 
te matres uincente fame, te maesta uirorum    490 
ora uocant, primaque sonant te uoce minores. 
fer caelo auxilium et fessis da surgere rebus.' 
  Haec satus Alcmena; contra cui talia uirgo: 
'Cerno equidem, nec pro nihilo est mihi foedera rumpi, 
statque dies ausis olim tam tristibus ultor.    495 
sed me pollutas properantem linquere terras 
sedibus his tectisque Iouis succedere adegit 
fecundum in fraudes hominum genus: impia liqui 
et, quantum terrent, tantum metuentia regna 
ac furias auri nec uilia praemia fraudum    500 
et super haec ritu horrificos ac more ferarum 
uiuentis rapto populos luxuque solutum 
omne decus multaque oppressum nocte pudorem. 
uis colitur, iurisque locum sibi uindicat ensis, 
et probris cessit uirtus. en, aspice gentes:    505 
nemo insons: pacem seruant commercia culpae. 
sed si cura, tua fundata ut moenia dextra 
dignum te seruent memorando fine uigorem, 
dedita nec fessi tramittant corpora Poeno: 
quod solum nunc fata sinunt seriesque futuri,    510 
extendam leti decus atque in saecula mittam 
ipsaque laudatas ad manes prosequar umbras.' 
  Inde seuera leui decurrens aethere uirgo 
luctantem fatis petit inflammata Saguntum. 
inuadit mentes et pectora nota pererrat    515 
immittitque animis numen. tum fusa medullis 
implicat atque sui flagrantem inspirat amorem. 
arma uolunt temptantque aegros ad proelia nisus. 
insperatus adest uigor, interiusque recursat 
dulcis honor diuae et sacrum pro uirgine letum.    520 
it tacitus fessis per ouantia pectora sensus 
uel leto grauiora pati saeuasque ferarum 
attemptare dapes et mensis addere crimen. 
sed prohibet culpa pollutam extendere lucem 
casta Fides paribusque famem compescere membris.    525 
  Quam simul inuisae gentis conspexit in arce, 
forte ferens sese Libycis Saturnia castris, 
uirgineum increpitat miscentem bella furorem 
atque ira turbata gradum ciet ocius atram 
Tisiphonen imos agitantem uerbere manes,    530 
et palmas tendens 'Hos' inquit 'noctis alumna, 
hos muros impelle manu populumque ferocem 
dextris sterne suis: Iuno iubet. ipsa propinqua 
effectus studiumque tuum de nube uidebo. 
illa deos summumque Iouem turbantia tela,    535 
quis Acheronta moues, flammam immanesque chelydros 
stridoremque tuum, quo territa comprimit ora 
Cerberus, ac mixto quae spumant felle uenena 
et quicquid scelerum, poenarum quicquid et irae 
pectore fecundo coquitur tibi, congere praeceps    540 
in Rutulos totamque Erebo demitte Saguntum. 
hac mercede Fides constet delapsa per auras.' 
  Sic uoce instimulans dextra dea concita saeuam 
Eumenida incussit muris, tremuitque repente 
mons circum, et grauior sonuit per litora fluctus.    545 
sibilat insurgens capiti et turgentia circa 
multus colla micat squalenti tergore serpens. 
Mors graditur uasto caua pandens guttura rictu 
casuroque inhiat populo: tunc Luctus et atri 
pectora circumstant Planctus Maerorque Dolorque,    550 
atque omnes adsunt Poenae, formaque trifauci 
personat insomnis lacrimosae Ianitor aulae. 
protinus adsimulat faciem mutabile monstrum 
Tiburnae gressumque simul sonitumque loquentis. 
haec bello uacuos et saeui turbine Martis    555 
lugebat thalamos, Murro spoliata marito, 
clara genus Daunique trahens a sanguine nomen. 
cui uultus induta pares disiectaque crinem 
Eumenis in medios inrumpit turbida coetus 
et maestas lacerata genas 'Quis terminus?' inquit    560 
'sat Fidei proauisque datum. uidi ipsa cruentum, 
ipsa meum uidi lacerato uulnere nostras 
terrentem Murrum noctes et dira sonantem: 
"Eripe te, coniunx, miserandae casibus urbis 
et fuge, si terras adimit uictoria Poeni,    565 
ad manes, Tiburna, meos; cecidere penates, 
occidimus Rutuli, tenet omnia Punicus ensis." 
mens horret, nec adhuc oculis absistit imago. 
nullane iam posthac tua tecta, Sagunte, uidebo? 
felix, Murre, necis patriaque superstite felix.    570 
at nos, Sidoniis famulatum matribus actas, 
post belli casus uastique pericula ponti 
Carthago aspiciet uictrix, tandemque suprema 
nocte obita Libyae gremio captiua iacebo. 
sed uos, o iuuenes, uetuit quos conscia uirtus    575 
posse capi, quis telum ingens contra aspera mors est, 
uestris seruitio manibus subducite matres. 
ardua uirtutem profert uia: pergite primi 
nec facilem populis nec notam inuadere laudem.' 
  His ubi turbatas hortatibus impulit aures,    580 
inde petit tumulum, summo quem uertice montis 
Amphitryoniades spectandum ex aequore nautis 
struxerat et grato cineres decorarat honore. 
excitus sede, horrendum, prorumpit ab ima 
caeruleus maculis auro squalentibus anguis.    585 
ignea sanguinea radiabant lumina flamma, 
oraque uibranti stridebant sibila lingua. 
isque inter trepidos coetus mediamque per urbem 
uoluitur et muris propere delabitur altis 
ac similis profugo uicina ad litora tendit    590 
spumantisque freti praeceps immergitur undis. 
  Tum uero excussae mentes, ceu prodita tecta 
expulsi fugiant manes, umbraeque recusent 
captiuo iacuisse solo. sperare salute&lt;m&gt; 
pertaesum, damnantque cibos: agit abdita Erinys.    595 
haud grauior duris diuum inclementia rebus 
quam leti perferre moras: abrumpere uitam 
ocius attoniti quaerunt lucemque grauantur. 
certatim structus subrectae molis ad astra 
in media stetit urbe rogus: portantque trahuntque    600 
longae pacis opes quaesitaque praemia dextris, 
Callaico uestes distinctas matribus auro 
armaque Dulichia proauis portata Zacyntho 
et prisca aduectos Rutulorum ex urbe penates. 
huc, quicquid superest captis, clipeosque simulque    605 
infaustos iaciunt enses et condita bello 
effodiunt penitus terra gaudentque superbi 
uictoris praedam flammis donare supremis. 
  Quae postquam congesta uidet feralis Erinys, 
lampada flammiferis tinctam Phlegethontis in undis    610 
quassat et inferna superos caligine condit. 
inde opus aggressi toto quod nobile mundo 
aeternum inuictis infelix gloria seruat. 
princeps Tisiphone lentum indignata pauentum 
pressit ouans capulum cunctantemque impulit ensem    615 
et dirum insonuit Stygio bis terque flagello. 
inuitas maculant cognato sanguine dextras 
miranturque nefas auersa mente peractum 
et facto sceleri inlacrimant. hic turbidus ira 
et rabie cladum perpessaeque ultima uitae    620 
obliquos uersat materna per ubera uisus. 
hic raptam librans dilectae in colla securim 
coniugis increpitat sese mediumque furorem 
proiecta damnat stupefactus membra bipenni. 
nec tamen euasisse datur; nam uerbera Erinys    625 
incutit atque atros insibilat ore tumores. 
sic thalami fugit omnis amor, dulcesque marito 
effluxere tori, et subiere obliuia taedae. 
ille iacit totis conisus uiribus aegrum 
in flammas corpus, densum qua turbine nigro    630 
exundat fumans piceus caligine uertex. 
  At medios inter coetus pietate sinistra, 
infelix Tymbrene, furis, Poenoque parentis 
dum properas auferre necem, reddentia formam 
ora tuam laceras temerasque simillima membra.    635 
uos etiam primo gemini cecidistis in aeuo, 
Eurymedon fratrem et fratrem mentite Lycorma, 
cuncta pares; dulcisque labor sua nomina natis 
reddere et in uultu genetrici stare suorum. 
iam fixus iugulo culpa te soluerat ensis,    640 
Eurymedon, inter miserae lamenta senectae, 
dumque malis turbata parens deceptaque uisis 
'Quo ruis? huc ferrum' clamat 'conuerte, Lycorma,' 
ecce simul iugulum perfoderat ense Lycormas. 
sed magno 'Quinam, Eurymedon, furor iste?' sonabat    645 
cum planctu geminaeque notis decepta figurae 
funera mutato reuocabat nomine mater, 
donec transacto tremebunda per ubera ferro 
tunc etiam ambiguos cecidit super inscia natos. 
  Quis diros urbis casus laudandaque monstra    650 
et Fidei poenas ac tristia fata piorum 
imperet euoluens lacrimis? uix Punica fletu 
cessassent castra ac miserescere nescius hostis. 
urbs, habitata diu Fidei caeloque parentem 
murorum repetens, ruit inter perfida gentis    655 
Sidoniae tela atque immania facta suorum, 
iniustis neglecta deis: furit ensis et ignis, 
quique caret flamma, scelerum est locus. erigit atro 
nigrantem fumo rogus alta ad sidera nubem. 
ardet in excelso proceri uertice montis    660 
arx intacta prius bellis (hinc Punica castra 
litoraque et totam soliti spectare Saguntum), 
ardent tecta deum. resplendet imagine flammae 
aequor, et in tremulo uibrant incendia ponto. 
  Ecce inter medios caedum Tiburna furores    665 
fulgenti dextram mucrone armata mariti 
et laeua infelix ardentem lampada quassans 
squalentemque erecta comam ac liuentia planctu 
pectora nudatis ostendens saeua lacertis 
ad tumulum Murri super ipsa cadauera fertur:    670 
qualis, ubi inferni dirum tonat aula parentis, 
iraque turbatos exercet regia manes, 
Alecto solium ante dei sedemque tremendam 
Tartareo est operata Ioui poenasque ministrat. 
arma uiri multo nuper defensa cruore    675 
imponit tumulo inlacrimans, manesque precata 
acciperent sese, flagrantem lampada subdit. 
tunc rapiens letum 'Tibi ego haec' ait 'optime coniunx, 
ad manes, en, ipsa fero.' sic ense recepto 
arma super ruit et flammas inuadit hiatu.    680 
  Semiambusta iacet nullo discrimine passim 
infelix obitus, permixto funere, turba: 
ceu, stimulante fame cum uictor ouilia tandem 
faucibus inuasit siccis leo, mandit hianti 
ore fremens imbelle pecus, patuloque redundat    685 
gutture ructatus large cruor: incubat atris 
semesae stragis cumulis, aut murmure anhelo 
infrendens laceros inter spatiatur aceruos: 
late fusa iacent pecudes custosque Molossus 
pastorumque cohors stabulique gregisque magister,    690 
totaque uastatis disiecta mapalia tectis. 
inrumpunt uacuam Poeni tot cladibus arcem. 
tum demum ad manis perfecto munere Erinys 
Iunoni laudata redit magnamque superba 
exultat rapiens secum sub Tartara turbam.    695 
  At uos, sidereae, quas nulla aequauerit aetas, 
ite, decus terrarum, animae, uenerabile uulgus, 
Elysium et castas sedes decorate piorum. 
cui uero non aequa dedit uictoria nomen 
(audite, o gentes, neu rumpite foedera pacis    700 
nec regnis postferte fidem!) uagus exul in orbe 
errabit toto patriis proiectus ab oris, 
tergaque uertentem trepidans Carthago uidebit. 
saepe Saguntinis somnos exterritus umbris 
optabit cecidisse manu, ferroque negato    705 
inuictus quondam Stygias bellator ad undas 
deformata feret liuenti membra ueneno.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page