Silius, Liber VIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER OCTAVUS
 

 

 
Primus Agenoridum cedentia terga uidere 
Aeneadis dederat Fabius. Romana parentem 
solum castra uocant, solum uocat Hannibal hostem 
impatiensque morae fremit: ut sit copia Martis, 
expectanda uiri fata optandumque sub armis    5 
Parcarum auxilium. namque hac spirante senecta 
nequiquam sese Latium sperare cruorem. 
iam uero concors miles signisque relatis 
indiuisus honos, iterumque et rursus eidem 
soli obluctandum Fabio maioribus aegrum    10 
angebant curis. lentando feruida bella 
dictator cum multa adeo, tum miles egenus 
cunctarum ut rerum Tyrius foret, arte sedendi 
egerat et, quamquam finis pugnaque manuque 
haud dum partus erat, iam bello uicerat hostem.    15 
quin etiam ingenio fluxi, sed prima feroces, 
uaniloquum Celtae genus ac mutabile mentis, 
respectare domos: maerebant caede sine ulla 
(insolitum sibi) bella geri, siccasque cruore 
inter tela siti Mauortis hebescere dextras.    20 
his super internae labes et ciuica uulnus 
inuidia augebant. laeuus conatibus Hannon 
ductoris non ulla domo summittere patres 
auxilia aut ullis opibus iuuisse sinebat. 
 Quis lacerum curis et rerum extrema pauentem    25 
ad spes armorum et furialia uota reducit 
praescia Cannarum Iuno atque elata futuris. 
namque hac accitam stagnis Laurentibus Annam 
adfatur uoce et blandis hortatibus implet: 
'Sanguine cognato iuuenis tibi, diua, laborat    30 
Hannibal a uestro nomen memorabile Belo. 
perge age, et insanos curarum comprime fluctus. 
excute sollicito Fabium. sola ille Latinos 
sub iuga mittendi mora iam discingitur armis. 
cum Varrone manus et cum Varrone serenda    35 
proelia, nec desit fatis ad signa mouenda. 
ipsa adero. tendat iamdudum in Iapyga campum. 
huc Trebiae rursum et Trasimenni fata sequentur.' 
 Tum diua Indigetis castis contermina lucis 
'Haud' inquit 'tua ius nobis praecepta morari.    40 
sit fas, sit tantum, quaeso, retinere fauorem 
antiquae patriae mandataque magna sororis, 
quamquam inter Latios Annae stet numen honores.' 
 Multa retro rerum iacet atque ambagibus aeui 
obtegitur densa caligine mersa uetustas,    45 
cur Sarrana dicent Oenotri numina templo, 
regnisque Aeneadum germana colatur Elissae. 
sed pressis stringam reuocatam ab origine famam 
narrandi metis breuiterque antiqua reuoluam. 
 Iliaco postquam deserta est hospite Dido    50 
et spes abruptae, media&lt;m&gt; in penetralibus atram 
festinat furibunda pyram. tum corripit ensem 
certa necis, profugi donum exitiale mariti. 
despectus taedae regnis se imponit Iarbas, 
et tepido fugit Anna rogo. quis rebus egenis    55 
ferret opem, Nomadum late terrente tyranno? 
Battus Cyrenen molli tum forte fouebat 
imperio, mitis Battus lacrimasque dedisse 
casibus humanis facilis. qui supplice uisa 
intremuit regum euentus dextramque tetendit.    60 
atque ea, dum flauas bis tondet messor aristas, 
seruata interea sedes: nec longius uti 
his opibus Battoque fuit. nam ferre per aequor 
exitium miserae iam Pygmaliona docebat. 
ergo agitur pelago, diuis inimica sibique,    65 
quod se non dederit comitem in suprema sorori, 
donec iactatam laceris, miserabile, uelis 
fatalis turbo in Laurentis expulit oras. 
non caeli, non illa soli, non gnara colentum 
Sidonis in Latia trepidabat naufraga terra.    70 
ecce autem Aeneas sacro comitatus Iulo, 
iam regni compos, noto sese ore ferebat. 
qui terrae defixam oculos et multa timentem 
ac deinde adlapsam genibus lacrimantis Iuli 
attollit mitique manu intra limina ducit.    75 
atque ubi iam casus aduersorumque pauorem 
hospitii leniuit honos, tum discere maesta 
exposcit cura letum infelicis Elissae. 
cui sic uerba trahens largis cum fletibus Anna 
incipit et blandas addit pro tempore uoces:    80 
'Nate dea, solus regni lucisque fuisti 
germanae tu causa meae: mors testis et ille 
(heu cur non idem mihi tum!) rogus. ora uidere 
postquam est ereptum miserae tua, litore sedit 
interdum, stetit interdum, uentosque secuta    85 
infelix oculis magno clamore uocabat 
Aenean comitemque tuae se imponere solam 
orabat paterere rati. mox turbida anhelum 
rettulit in thalamos cursum subitoque tremore 
substitit et sacrum timuit tetigisse cubile.    90 
inde amens nunc sideream fulgentis Iuli 
effigiem fouet amplexu, nunc tota repente 
ad uultus conuersa tuos, ab imagine pendet 
conqueriturque tibi et sperat responsa remitti. 
non umquam spem ponit amor: iam tecta domumque    95 
deserit et rursus portus furibunda reuisit, 
si qui te referant conuerso flamine uenti. 
ad magicas etiam fallax atque improba gentis 
Massylae leuitas descendere compulit artes. 
heu sacri uatum errores! dum numina noctis    100 
eliciunt spondentque nouis medicamina curis, 
quod uidi decepta nefas! congessit in atram 
cuncta tui monumenta pyram et non prospera dona.' 
 Tunc sic Aeneas dulci repetitus amore: 
'Tellurem hanc iuro, uota inter nostra frequente&lt;r&gt;    105 
auditam uobis, iuro caput, Anna, tibique 
germanaeque tuae dilectum mitis Iuli, 
respiciens aegerque animi tum regna reliqui 
uestra, nec abscessem thalamo, ni magna minatus 
meque sua ratibus dextra imposuisset et alto    110 
egisset rapidis classem Cyllenius Euris. 
sed cur (heu seri monitus!), cur tempore tali 
incustodito saeuire dedistis amori?' 
 Contra sic infit uoluens uix murmur anhelum 
inter singultus labrisque trementibus Anna:    115 
'Nigro forte Ioui, cui tertia regna laborant, 
atque atri sociae thalami noua sacra parabam, 
quis aegram mentem et trepidantia corda leuaret 
infelix germana tori, furuasque trahebam 
ipsa manu properans ad uisa pianda bidentis;    120 
~namque asper somno dirus me impleuerat horror, 
terque suam Dido, ter cum clamore uocarat 
et laeta exultans ostenderat ora Sychaeus. 
quae dum abigo menti et sub lucem ut uisa secundent 
oro caelicolas ac uiuo purgor in amni,    125 
illa cito passu peruecta ad litora mutae 
oscula, qua steteras, bis terque infixit harenae: 
deinde amplexa sinu late uestigia fouit, 
ceu cinerem orbatae pressant ad pectora matres. 
tum rapido praeceps cursu resolutaque crinem    130 
euasit propere in celsam, quam struxerat ante 
magna mole, pyram, cuius de sede dabatur 
cernere cuncta freta et totam Carthaginis urbem. 
hic Phrygiam uestem et bacatum induta monile, 
postquam illum infelix hausit, quo munera primum    135 
sunt conspecta, diem et conuiuia mente reduxit 
festasque aduentu mensas teque ordine Troiae 
narrantem longos se peruigilante labores, 
in portus amens rorantia lumina flexit: 
"Di longae noctis, quorum iam numina nobis    140 
mors instans maiora facit, precor," inquit "adeste 
et placidi uictos ardore admittite manis. 
Aeneae coniunx, Veneris nurus, ulta maritum, 
&lt;uidi constructas nostrae Carthaginis arces. 
nunc ad uos magni descendet corporis umbra.    145 
me quoque fors dulci quondam uir notus amore 
expectat, curas cupiens aequare priores." 
haec dicens ensem media in praecordia adegit, 
ensem Dardanii quaesitum in pignus amoris. 
uiderunt comites tristique per atria planctu    150 
concurrunt: magnis resonant ululatibus aedes. 
accepi infelix dirisque exterrita fatis, 
ora manu lacerans, lymphato regia cursu 
tecta peto celsosque gradus euadere nitor. 
ter diro fueram conata incumbere ferro,    155 
ter cecidi exanimae membris reuoluta sororis. 
iamque ferebatur uicina per oppida rumor: 
arma parant Nomadum proceres et saeuus Iarbas.    157a 
tum Cyrenaeam fatis agitantibus urbem 
deuenio. hinc uestris pelagi uis adpulit oris.' 
 Motus erat placidumque animum mentemque quietam    160 
Troius in miseram rector susceperat Annam. 
iamque omnis luctus omnisque e pectore curas 
dispulerat, Phrygiis nec iam amplius aduena tectis 
illa uidebatur. tacito nox atra sopore 
cuncta per et terras et lati stagna profundi    165 
condiderat, tristi cum Dido aegerrima uultu 
has uisa in somnis germanae effundere uoces: 
'His, soror, in tectis longae indulgere quieti, 
heu nimium secura, potes, nec, quae tibi fraudes 
tendantur, quae circumstent discrimina, cernis?    170 
at nondum nostro infaustos generique soloque 
Laomedonteae noscis telluris alumnos? 
dum caelum rapida stellas uertigine uoluet, 
lunaque fraterno lustrabit lumine terras, 
pax nulla Aeneadas inter Tyriosque manebit.    175 
surge, age: iam tacitas suspecta Lauinia fraudes 
molitur dirumque nefas sub corde uolutat 
praeterea, ne falsa putes haec fingere somnum, 
haud procul hinc paruo descendens fonte Numicus 
labitur et leni per ualles uoluitur amne.    180 
huc rapies, germana, uiam tutosque receptus. 
te sacra excipient hilares in flumina Nymphae, 
aeternumque Italis numen celebrabere in oris.' 
sic fata in tenuem Phoenissa euanuit auram. 
 Anna nouis somno excutitur perterrita uisis,    185 
itque timor totos gelido sudore per artus. 
tunc, ut erat tenui corpus uelamine tecta, 
prosiluit stratis humilique egressa fenestra 
per patulos currit plantis pernicibus agros, 
donec harenoso, sic fama, Numicius illam    190 
suscepit gremio uitreisque abscondidit antris. 
orta dies totum radiis impleuerat orbem, 
cum nullam Aeneadae thalamis Sidonida nacti 
et Rutulum magno errantes clamore per agrum 
uicini ad ripas fluuii manifesta secuntur    195 
signa pedum, dumque inter se mirantur, ab alto 
amnis aquas cursumque rapit. tum sedibus imis 
inter caeruleas uisa est residere sorores 
Sidonis et placido Teucros adfarier ore. 
ex illo primis anni celebrata diebus    200 
per totam Ausoniam uenerando numine culta est. 
 Hanc postquam in tristis Italum Saturnia pugnas 
hortata est, celeri superum petit aethera curru, 
optatum Latii tandem potura cruorem. 
diua deae parere parat magnumque Libyssae    205 
ductorem gentis nulli conspecta petebat. 
ille uirum coetu tum forte remotus ab omni 
incertos rerum euentus bellique uolutans 
anxia ducebat uigili suspiria uoce. 
cui dea sic dictis curas solatur amicis:    210 
'Quid tantum ulterius, rex o fortissime gentis 
Sidoniae, ducis cura aegrescente dolorem? 
omnis iam placata tibi manet ira deorum, 
omnis Agenoridis rediit fauor. eia, age, segnis 
rumpe moras, rape Marmaricas in proelia uires.    215 
mutati fasces. iam bellum atque arma senatus 
ex inconsulto posuit Tirynthius heros, 
cumque alio tibi Flaminio sunt bella gerenda. 
me tibi, ne dubites, summi matrona Tonantis 
misit. ego Oenotris aeternum numen in oris    220 
concelebror uestri generata e sanguine Beli. 
haud mora sit: rapido belli rape fulmina cursu. 
celsus Iapygios ubi se Garganus in agros&gt; 
explicat (haud longe tellus), huc derige signa. 
[haec, ut Roma cadat, sat erit uictoria Poenis.']    224a 
dixit et in nubes umentia sustulit ora. 
 Cui dux, promissae reuirescens pignore laudis, 
'Nympha, decus generis, quo non sacratius ullum 
numen' ait 'nobis, felix oblata secundes. 
ast ego te compos pugnae Carthaginis arce 
marmoreis sistam templis iuxtaque dicabo    230 
aequatam gemino simulacri munere Dido.' 
haec fatus socios stimulat tum&lt;e&gt;factus ouantis: 
'Pone grauis curas tormentaque lenta sedendi, 
fatalis Latio miles. placauimus iras 
caelicolum, redeunt diui: finita maligno    235 
hinc Fabio imperia et mutatos consule fasces 
nuntio. nunc dextras mihi quisque atque illa referto 
quae Marte exclusus promittere magna solebas. 
en, numen patrium spondet maiora peractis. 
uellantur signa, ac diua ducente petamus    240 
infaustum Phrygibus Diomedis nomine campum.' 
 Dumque Arpos tendunt instincti pectora Poeni, 
subnixus rapto plebei muneris ostro 
saeuit iam rostris Varro ingentique ruinae 
festinans aperire locum fata admouet urbi.    245 
atque illi sine luce genus surdumque parentum 
nomen, et immodice uibrabat in ore canoro 
lingua procax. hinc auctus opes largusque rapinae, 
infima dum uulgi fouet oblatratque senatum, 
tantum in quassata bellis caput extulit urbe    250 
momentum ut rerum et fati foret arbiter unus, 
quo conseruari Latium uictore puderet. 
hunc Fabios inter sacrataque nomina Marti 
Scipiadas interque Ioui spolia alta ferentem 
Marcellum fastis labem suffragia caeca    255 
addiderant, Cannasque malum exitiale fouebat 
ambitus et Graio funestior aequore Campus. 
idem, ut turbarum sator atque accendere sollers 
inuidiam prauusque togae, sic debilis arte 
belligera Martemque rudis uersare nec ullo    260 
spectatus ferro, lingua sperabat adire 
ad dextrae decus atque e rostris bella ciebat. 
ergo alacer Fabiumque morae increpitare professus 
ad uulgum in patres petulantia uerba ferebat: 
'Vos, quorum imperium est, consul praecepta modumque    265 
bellandi posco. sedeone au&lt;t&gt; montibus erro, 
dum mecum Garamas et adustus corpora Maurus 
diuidit Italiam? an ferro, quo cingitis, utor? 
exaudi, bone dictator, quid Martia plebes 
imperitet: pelli Libyas Romamque leuari    270 
hoste iubent. num festinant, quos plurima passos 
tertius exurit lacrimosis casibus annus? 
ite igitur, capite arma, uiri. mora sola triumpho 
paruum iter est. quae prima dies ostenderit hostem, 
et patrum regna et Poenorum bella resoluet.    275 
ite alacres: Latia deuinctum colla catena 
Hannibalem Fabio ducam spectante per urbem.' 
 Haec postquam increpuit, portis arma incitus effert 
impellitque moras: ueluti cum carcere rupto 
auriga indocilis totas effudit habenas    280 
et praeceps trepida pendens in uerbera planta 
impar fertur equis: fumat male concitus axis, 
ac frena incerto fluitant discordia curru. 
cernebat Paulus (namque huic communia Campus 
iura atque arma tulit) labi mergente sinistro    285 
consule res pessumque dari, sed mobilis ira est 
turbati uulgi, signataque mente cicatrix 
undantis aegro frenabat corde dolores. 
nam cum perdomita est armis iuuenilibus olim 
Illyris ora uiri, nigro adlatrauerat ore    290 
uictorem inuidia et uentis iactarat iniquis. 
hinc inerat metus et durae reuerentia plebis. 
sed genus admotum superis summumque per altos 
attingebat auos caelum: numerare parentem 
Assaracum retro praestabat Amulius auctor    295 
Assaracusque Iouem, ne&lt;c&gt;, qui spectasset in armis, 
abnueret genus. huic Fabius iam castra petenti: 
'Si tibi cum Tyrio credis fore maxima bella 
ductore (inuitus uocem hanc e pectore rumpam) 
frustraris, Paule. Ausoni&lt;d&gt;um te proelia dira    300 
teque hostis castris grauior manet, aut ego multo 
nequiquam didici casus praenoscere Marte. 
spondentem audiui (piget heu taedetque senectae, 
si quas prospicio restat passura ruinas!) 
cum duce tam fausti Martis, qua uiderit &lt;h&gt;ora,    305 
sumpturum pugnam. quantum nunc, Paule, supremo 
absumus exitio, uocem hanc si consulis ardens 
audiuit Poenus! iam latis obuia credo 
stat campis acies, expectaturque sub ictu 
alter Flaminius. quantos, insane, ciebis    310 
Varro uiros! tu (pro superi!) tu protinus arma, 
tu campum? noscas ante exploresque trahendo, 
~quam ritus hostis! tu non, quae copia rerum, 
quae natura locis, quod sit, rimabere sollers, 
armorum genus, et stantem super omnia tela    315 
fortunam aspicies? fer, Paule, indeuia recti 
pectora. cur, uni patriam si adfligere fas est, 
uni sit seruare nefas? eget improbus arto 
iam uictu Libys, et belli feruore retuso 
laxa fides socium est. non hic domus hospita tecto    320 
inuitat patrio, non fidae moenibus urbes 
excipiunt renouatque pari se pube iuuentus. 
tertia uix superest, crudo quae uenit Hibero, 
turba uirum. persta et cauti medicamina belli 
lentus ama. si qua interea inuitauerit aura    325 
annueritque deus, uelox accede secundis.' 
 Cui breuiter maesto consul sic ore uicissim: 
'Mecum erit haec prorsus pietas, mentemque feremus 
in Poenos, inuicte, tuam. nec me unica fallit 
cunctandi ratio, qua te grassante senescens    330 
Hannibal oppressum uidit considere bellum. 
sed quaenam ira deum? consul datus alter, opinor, 
Ausoniae est, alter Poenis. trahit omnia secum 
et metuit demens alio ne consule Roma 
concidat. e Tyrio consortem accite senatu:    335 
non tam saeua uolet. nullus qui portet in hostem 
sufficit insano sonipes. incedere noctis, 
quae tardent cursum, tenebras dolet, itque superbus 
tantum non strictis mucronibus, ulla retardet 
ne pugnas mora, dum uagina ducitur ensis.    340 
Tarpeiae rupes cognataque sanguine nobis 
tecta Iouis, quaeque arce sua nunc stantia linquo, 
moenia felicis patriae, quocumque uocabit 
summa salus, testor, spreto discrimine iturum. 
sed si surda mihi pugnabunt castra monenti,    345 
haud ego uos ultra, nati, dulcemque morabor 
Assaraci de gente domum, similemue uidebit 
Varroni Paulum redeuntem saucia Roma.' 
 Sic tum diuersa turbati mente petebant 
castra duces. at praedictis iam sederat aruis    350 
Aetolos Poenus seruans ad proelia campos. 
non alias maiore uirum, maiore sub armis 
agmine cornipedum concussa est Itala tellus. 
quippe extrema simul gentique urbique timebant, 
nec spes certandi plus uno Marte dabatur.    355 
 Faunigenae socio bella inuasere Sicano 
sacra manus Rutuli, seruant qui Daunia regna 
Laurentique domo gaudent et fonte Numici, 
quos Castrum Phrygibusque grauis quondam Ardea misit, 
quos, celso deuexa iugo Iunonia sedes,    360 
Lanuuium atque altrix casti Collatia Bruti, 
quique immite nemus Triuiae, quique ostia Tusci 
amnis amant tepidoque fouent Almone Cybeben. 
hinc Tibur, Catille, tuum sacrisque dicatum 
Fortunae Praeneste iugis Antemnaque, prisco    365 
Crustumio prior, atque habiles ad aratra Labici. 
necnon sceptriferi qui potant Thybridis undam, 
quique Anienis habent ripas gelidoque rigantur 
Simbruuio rastrisque domant Aequicula rura. 
his Scaurus monitor, tenero tunc Scaurus in aeuo,    370 
sed iam signa dabat nascens in saecula uirtus. 
non illis solitum crispare hastilia campo, 
nec mos pennigeris pharetram impleuisse sagittis: 
pila uolunt breuibusque habiles mucronibus enses; 
aere caput tecti surgunt super agmina cristis.    375 
 At, quos ipsius mensis seposta Lyaei 
Setia et incelebri miserunt ualle Velitrae, 
quos Cora, quos spumans immiti Signia musto, 
et quos pestifera Pomptini uligine campi, 
qua Saturae nebulosa palus restagnat, et atro    380 
liuentis caeno per squalida turbidus arua 
cogit aquas Vfens atque inficit aequora limo, 
ducit auis pollens nec dextra indignus auorum 
Scaeuola, cui dirae caelatur laudis honora 
effigie clipeus: flagrant altaribus ignes,    385 
Tyrrhenum ualli medio stat Mucius ira 
in semet uersa, saeuitque &lt;in&gt; imagine uirtus. 
~tunc icta species iniere ac bella magistro 
cernitur effugiens ardentem Porsena dextram. 
 Quis Circaea iuga et scopulosi uerticis Anxur    390 
Hernicaque impresso raduntur uomere saxa, 
quis putri pinguis sulcaris Anagnia gleba, 
Sulla Ferentinis Priuernatumque maniplis 
ducebat simul excitis, Soraeque iuuentus 
addita fulgebat telis. hic Scaptia pubes,    395 
hic Fabrateriae uulgus, nec monte niuoso 
descendens Atina aberat detritaque bellis 
S&lt;u&gt;essa atque a duro Frusino haud imbellis aratro. 
at, qui Fibreno miscentem flumina Lirim 
sulphureum tacitisque uadis ad litora lapsum    400 
accolit, Arpinas, accita pube Venafro 
ac Larinatum dextris, socia hispidus arma 
commouet atque uiris ingens exhaurit Aquinum. 
Tullius aeratas raptabat in agmina turmas, 
regia progenies et Tullo sanguis ab alto.    405 
indole pro quanta iuuenis quantumque daturus 
Ausoniae populis uentura in saecula ciuem! 
ille, super Gangen, super exauditus et Indos, 
implebit terras uoce et furialia bella 
fulmine compescet linguae nec deinde relinquet    410 
par decus eloquio cuiquam sperare nepotum. 
 Ecce inter primos Therapnaeo a sanguine Clausi 
exultat rapidis Nero non imitabilis ausis. 
hunc Amiterna cohors et Bactris nomina ducens 
Casperia, hunc Foruli magnaeque Reate dicatum    415 
Caelicolum Matri necnon habitata pruinis 
Nursia et a Tetrica comitantur rupe cohortes. 
cunctis hasta decus, clipeusque refertur in orbem, 
conique implumes et laeuo tegmina crure. 
ibant et laeti pars Sancum uoce canebant    420 
auctorem gentis, pars laudes ore ferebat, 
Sabe, tuas, qui de proprio cognomine primus 
dixisti populos magna dicione Sabinos. 
 Quid, qui Picenae stimulat telluris alumnos, 
horridus et squamis et equina Curio crista,    425 
pars belli quam magna uenit! non aequore uerso 
tam creber fractis albescit fluctus in undis, 
nec coetu leuiore, ubi mille per agmina uirgo 
lunatis acies imitatur Martia peltis, 
perstrepit et tellus et Amazonius Thermodon.    430 
hic et, quos pascunt scopulosae rura Numanae, 
et quis litoreae fumant altaria Cuprae, 
quique Truentinas seruant cum flumine turris, 
cernere erat: clipeata procul sub sole corusco 
agmina sanguinea uibrant in nubila luce.    435 
stat fucare colus nec Sidone uilior Ancon 
murice nec Libyco, statque umectata Vomano 
Hadria et inclemens hirsuti signifer Ascli. 
ho&lt;c&gt; Picus quondam nomen memorabile ab alto 
Saturno statuit genitor, quem carmine Circe    440 
exutum formae uolitare per aethera iussit 
et sparsit croceum plumis fugientis honorem. 
ante, ut fama docet, tellus possessa Pelasgis, 
quis Aesis regnator erat fluuioque reliquit 
nomen et a sese populos tum dixit Asilos.    445 
 Sed non ruricolae firmarunt robore castra 
deteriore cauis uenientes montibus Vmbri. 
hos Aesis Sapisque lauant rapidasque sonanti 
uertice contorquens undas per saxa Metaurus, 
et lauat ingentem perfundens flumine sacro    450 
Clitumnus taurum Narque albescentibus undis 
in Thybrim properans Tiniaeque inglorius umor 
et Clanis et Rubico et Senonum de nomine Sena. 
sed pater ingenti medios inlabitur amne 
Albula et admota perstringit moenia ripa.    455 
his urbes Arna et laetis Meuania pratis, 
Hispellum et duro monti per saxa recumbens 
&lt;N&gt;arnia et infestum nebulis umentibus olim 
Iguuium patuloque iacens sine moenibus aruo 
Fulgin&lt;i&gt;a, his populi fortes: Amerinus et armis    460 
uel rastris laudande Camers, his Sassina, diues 
lactis, et haud parci Martem coluisse Tudertes. 
ductor Piso uiros spernaces mortis agebat, 
ora puer pulcherque habitum, sed corde sagaci 
aequabat senium atque astu superauerat annos.    465 
is primam ante aciem pictis radiabat in armis, 
Arsacidum ut fuluo micat ignea gemma monili. 
 Iamque per Etruscos legio completa maniplos 
rectorem magno spectabat nomine Galbam. 
huic genus orditur Minos inclusaque tauro    470 
Pasiphae, clarique dehinc stant ordine patres. 
lectos Caere uiros, lectos Cor&lt;t&gt;ona, superbi 
Tarchonis domus, et ueteres misere Grauiscae. 
necnon Argolico dilectum litus Haleso 
A&lt;l&gt;sium et obsessae campo squalente Fregenae.    475 
adfuit et sacris interpres fulminis alis 
Faesula et antiquus Romanis moenibus horror 
Clusinum uulgus, cum, Porsena magne, iubebas 
nequiquam pulsos Romae imperitare Superbos. 
tunc, quos a niueis exegit Luna metallis,    480 
insignis portu, quo non spatiosior alter 
innumeras cepisse rates et claudere pontum, 
Maeoniaeque decus quondam Vetulonia gentis. 
bissenos haec prima dedit praecedere fasces 
et iunxit totidem tacito terrore securis.    485 
haec altas eboris decorauit honore curulis 
et princeps Tyrio uestem praetexuit ostro. 
haec eadem pugnas accendere protulit aere. 
his mixti Nepesina cohors Aequique Falisci, 
quique tuos, Flauina, focos, Sabatia quique    490 
stagna tenent Ciminique lacum, qui Sutria tecta 
haud procul et sacrum Phoebo Soracte frequentant. 
spicula bina gerunt: capiti cudone ferino 
sat cautum: Lycios damnant hastilibus arcus. 
 Hae bellare acies norant. at Marsica pubes    495 
et bellare manu et chelydris cantare soporem 
uipereumque herbis hebetare et carmine dentem. 
Ae&lt;e&gt;tae prolem Angitiam mala gramina primam 
monstrauisse ferunt tactuque domare uenena 
et lunam excussisse polo, stridoribus amnes    500 
frenantem, ac siluis montes nudasse uocatis. 
sed populis nomen posuit metuentior hospes, 
cum fugeret Phrygias trans aequora Marsya Crenas 
Mygdoniam Phoebi superatus pectine loton. 
Marruuium ueteris celebratum nomine Marri    505 
urbibus est illis caput, interiorque per udos 
Alba sedet campos pomisque rependit aristas. 
cetera in obscuro famae et sine nomine uulgi, 
sed numero castella ualent. coniungitur acer 
Paelignus gelidoque rapit Sulmone cohortes.    510 
haud illo leuior bellis Vestina iuuentus    515 
agmina densauit uenatu dura ferarum: 
quae, Fiscelle, tuas arces Pinnamque uirentem 
pascuaque haud tarde redeuntia tondet Aueiae. 
Marrucina simul, Frentanis aemula pubes, 
Corfini populos magnumque Teate trahebat.    520 
omnibus in pugnam fertur sparus, omnibus alto 
adsuetae uolucrem caelo demittere fundae. 
pectora pellis obit caesi uenatibus ursi. 
 &lt;Nec Sidicina cohors defit. Viriasius armat    523a 
mille uiros, nulli uictus uel ponere castra    523b 
uel iunxisse ratem duroque resoluere muros    523c 
ariete et in turrim subitos immittere pontis.&gt;    523d 
 Nec cedit studio Sidicinus sanguine miles,    511 
quem genuere Cales. non paruus conditor urbi, 
ut fama est, Calais, Boreae quem rapta per auras 
Orithyia uago Geticis nutriuit in antris. 
 Iam uero, quos diues opum, quos diues auorum    524 
e toto dabat ad bellum Campania tractu, 
ductorum aduentu&lt;m&gt; uicinis sedibus Osci 
seruabant: Sinuessa tepens fluctuque sonorum 
Vulturnum, quasque euertere silentia Amyclae 
Fundique et regnata Lamo Caieta domusque 
Antiphatae, compressa freto, stagnisque palustre    530 
Liternum et quondam fatorum conscia Cyme. 
illic Nuceria et Gaurus naualibus acta 
prole Dicarchea, multo cum milite Graia 
illic Parthenope ac Poeno non peruia Nola, 
Allifae et Clanio contemptae semper Acerrae.    535 
Sarrastis etiam populos totasque uideres 
Sarni mitis opes; illic, quos sulphure pingues 
Phlegraei legere sinus, Misenus et ardens 
ore Giganteo sedes Ithacesia Bai. 
non Prochyte, non ardentem sortita Typhoea    540 
Inarime, non antiqui saxosa Telonis 
insula, nec paruis aberat Calatia muris, 
Surrentum et pauper sulci Cerealis Abella, 
in primis Capua, heu rebus seruare serenis 
inconsulta modum et prauo peritura tumore!    545 
laetos rectoris formabat Scipio bello. 
ille uiris pila et ferro circumdare pectus 
addiderat. leuiora domo de more parentum 
gestarant tela, ambustas sine cuspide cornos; 
aclydis usus erat factaeque ad rura bipennis.    550 
ipse inter medios uenturae ingentia laudis 
signa dabat: uibrare sudem, tramittere saltu 
muralis fossas, undosum frangere nando 
indutus thoraca uadum: spectacula tanta 
ante acies uirtutis erant. saepe alite planta    555 
ilia perfossum et campi per aperta uolantem 
ipse pedes praeuertit ecum, saepe arduus idem 
castrorum spatium et saxo tramisit et hasta. 
Martia frons facilesque comae nec pone retroque 
caesaries breuior. flagrabant lumina miti    560 
aspectu, gratusque inerat uisentibus horror. 
 Adfuit et Samnis, nondum uergente fauore 
ad Poenos, sed nec ueteri purgatus ab ira: 
qui Batulum Nucrasque metunt, Bouiania quique 
exagitant lustra aut Caudinis faucibus haerent,    565 
et quos aut Rufrae, quos aut Aesernia, quosue 
obscura incultis Herdonia misit ab agris. 
 Bruttius, haud dispar animorum, unaque iuuentus 
Lucanis excita iugis Hirpinaque pubes 
horrebat telis et tergo hirsuta ferarum.    570 
hos uenatus alit: lustra incoluere sitimque 
auertunt fluuio, somnique labore parantur. 
 Additur his Calaber Sallentinaeque cohortes 
necnon Brundisium, quo desinit Itala tellus. 
parebat legio audaci permissa Cethego,    575 
cui socias uires atque indiscreta maniplis 
arma recensebant: nunc sese ostendere miles 
Leucosiae e &lt;s&gt;copulis, nunc, quem Picentia Paesto 
misit et exhaustae mox Poeno Marte Cerillae, 
nunc Silarus quos nutrit aquis, quo gurgite tradunt    580 
duritiem lapidum mersis inolescere ramis. 
ille et pugnacis laudauit tela Salerni 
falcatos ensis, et, quae Buxentia pubes 
aptabat dextris, inrasae robora clauae. 
ipse, umero exertus gentili more parentum,    585 
difficili gaudebat equo roburque iuuentae 
flexi cornipedis duro exercebat in ore. 
 Vos etiam accisae desolataeque uirorum, 
Eridani gentes, nullo attendente deorum 
uotis tunc uestris casura ruistis in arma.    590 
certauit Mutinae quassata Placentia bello, 
Mantua mittenda certauit pube Cremonae, 
Mantua, Musarum domus atque ad sidera cantu 
euecta Aonio et Smyrnaeis aemula plectris. 
tum Verona Athesi circumflua et undique sollers    595 
arua coronantem nutrire Fauentia pinum, 
Vercellae, fuscique ferax Pollentia uilli, 
et quondam Teucris comes in Laurentia bella 
Ocni prisca domus, paruique Bononia Rheni, 
quique graui remo limosis segniter undis    600 
lenta paludosae proscindunt stagna Rauennae. 
tum Troiana manus, tellure antiquitus orti 
Euganea profugique sacris Antenoris oris. 
necnon cum Venetis Aquileia ~superfluit armis. 
tum pernix Ligus et sparsi per saxa Vagenni    605 
in decus Hannibalis duros misere nepotes. 
maxima tot populis rector fiducia Brutus 
ibat et hortando notum accendebat in hostem. 
laeta uiro grauitas ac mentis amabile pondus 
et sine tristitia uirtus. non ille rigoris    610 
ingratas laudes nec nubem frontis amabat 
nec famam laeuo quaerebat limite uitae. 
 Addiderat ter mille uiros, in Marte sagittae 
expertos, fidus Sicula regnator ab Aetna. 
non totidem Ilua uiros, sed laetos cingere ferrum    615 
armarat patrio, quo nutrit bella, metallo. 
 Ignosset quamuis auido committere pugnam 
Varroni, quicumque simul tot tela uideret. 
tantis agminibus Rhoeteo litore quondam 
feruere, cum magnae Troiam inuasere Mycenae,    620 
mille rates uidit Leandrius Hellespontus. 
 Vt uentum ad Cannas, urbis uestigia priscae, 
defigunt diro signa infelicia uallo. 
nec tanta miseris iamiam impendente ruina 
cessarunt superi uicinas prodere clades.    625 
per sudum attonitis pila exarsere maniplis, 
et celsae toto ceciderunt aggere pinnae, 
nutantique ruens prostrauit uertice siluas 
Garganus, fundoque imo mugiuit anhelans 
Aufidus, et magno late distantia ponto    630 
terruerunt pauidos accensa Ceraunia nautas. 
quaesiuit Calaber, subducta luce repente 
immensis tenebris, et terram et litora Sipus, 
obseditque frequens castrorum limina bubo. 
nec densae trepidis apium se inuoluere nubes    635 
cessarunt aquilis. non unus crine corusco 
regnorum euersor rubuit letale cometes. 
castra quoque et uallum rabidae sub nocte silenti 
inrupere ferae raptique ante ora pauentum 
adiunctos uigilis sparserunt membra per agros.    640 
ludificante etiam terroris imagine somnos 
Gallorum uisi bustis erumpere manes, 
terque quaterque solo penitus tremuere reuulsae 
Tarpeiae rupes, atque atro sanguine flumen 
manauit Iouis in templis, lacrimaeque uetusta    645 
effigie patris large fluxere Quirini. 
maior et horrificis sese extulit Allia ripis. 
non Alpes sedere loco, non nocte dieue 
ingentis inter stetit Apenninus hiatus. 
axe super medio, Libyes a parte, coruscae    650 
in Latium uenere faces, ruptusque fragore 
horrisono polus, et uultus patuere Tonantis. 
Aetnaeos quoque contorquens e cautibus ignis 
Vesbius intonuit, scopulisque in nubila iactis 
Phlegraeus tetigit trepidantia sidera uertex.    655 
 Ecce inter medios belli praesagus, et ore 
attonito sensuque simul, clamoribus implet 
miles castra feris et anhelat clade futura: 
'Parcite, crudeles superi. iam stragis aceruis 
deficiunt campi. uideo per densa uolantem    660 
agmina ductorem Libyae currusque citatos 
arma uirum super atque artus et signa trahentem. 
turbinibus furit insanis et proelia uentus 
inque oculos inque ora rotat. cadit immemor aeui 
nequiquam, Trasimenne, tuis Seruilius oris    665 
subductus. quo, Varro, fugis? pro Iuppiter! ictu 
procumbit saxi fessis spes ultima Paulus. 
cesserit huic Trebia exitio. pons ecce cadentum 
corporibus struitur, reicitque cadauera fumans 
Aufidus, ac uictrix insultat belua campis.    670 
gestat Agenoreus nostro de more secures 
consulis, et sparsos lictor fert sanguine fasces. 
in Libyam Ausonii portatur pompa triumphi. 
o dolor! hoc etiam, superi, uidisse iubetis? 
congesto, laeuae quodcumque auellitur, auro    675 
metitur Latias uictrix Carthago ruinas.'
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page