P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER PRIMVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER DVODECIMVS

 

 

 
Turnus ut infractos aduerso Marte Latinos 
defecisse uidet, sua nunc promissa reposci, 
se signari oculis, ultro implacabilis ardet 
attollitque animos. Poenorum qualis in aruis 
saucius ille graui uenantum uulnere pectus    5 
tum demum mouet arma leo, gaudetque comantis 
excutiens ceruice toros fixumque latronis 
impauidus frangit telum et fremit ore cruento: 
haud secus accenso gliscit uiolentia Turno. 
tum sic adfatur regem atque ita turbidus infit:    10 
'nulla mora in Turno; nihil est quod dicta retractent 
ignaui Aeneadae, nec quae pepigere recusent: 
congredior. fer sacra, pater, et concipe foedus. 
aut hac Dardanium dextra sub Tartara mittam 
desertorem Asiae (sedeant spectentque Latini),    15 
et solus ferro crimen commune refellam, 
aut habeat uictos, cedat Lauinia coniunx.'
 

 
Olli sedato respondit corde Latinus: 
'o praestans animi iuuenis, quantum ipse feroci 
uirtute exsuperas, tanto me impensius aequum est    20 
consulere atque omnis metuentem expendere casus. 
sunt tibi regna patris Dauni, sunt oppida capta 
multa manu, nec non aurumque animusque Latino est; 
sunt aliae innuptae Latio et Laurentibus aruis 
nec genus indecores. sine me haec haud mollia fatu     25 
sublatis aperire dolis, simul hoc animo hauri: 
me natam nulli ueterum sociare procorum 
fas erat, idque omnes diuique hominesque canebant. 
uictus amore tui, cognato sanguine uictus 
coniugis et maestae lacrimis, uincla omnia rupi;    30 
promissam eripui genero, arma impia sumpsi. 
ex illo qui me casus, quae, Turne, sequantur 
bella, uides, quantos primus patiare labores. 
bis magna uicti pugna uix urbe tuemur 
spes Italas; recalent nostro Thybrina fluenta    35 
sanguine adhuc campique ingentes ossibus albent. 
quo referor totiens? quae mentem insania mutat? 
si Turno exstincto socios sum ascire paratus, 
cur non incolumi potius certamina tollo? 
quid consanguinei Rutuli, quid cetera dicet    40 
Italia, ad mortem si te (fors dicta refutet!) 
prodiderim, natam et conubia nostra petentem? 
respice res bello uarias, miserere parentis 
longaeui, quem nunc maestum patria Ardea longe 
diuidit.' haudquaquam dictis uiolentia Turni    45 
flectitur; exsuperat magis aegrescitque medendo. 
ut primum fari potuit, sic institit ore: 
'quam pro me curam geris, hanc precor, optime, pro me 
deponas letumque sinas pro laude pacisci. 
et nos tela, pater, ferrumque haud debile dextra    50 
spargimus, et nostro sequitur de uulnere sanguis. 
longe illi dea mater erit, quae nube fugacem 
feminea tegat et uanis sese occulat umbris.'
 

 
At regina noua pugnae conterrita sorte 
flebat et ardentem generum moritura tenebat:    55 
'Turne, per has ego te lacrimas, per si quis Amatae 
tangit honos animum: spes tu nunc una, senectae 
tu requies miserae, decus imperiumque Latini 
te penes, in te omnis domus inclinata recumbit. 
unum oro: desiste manum committere Teucris.    60 
qui te cumque manent isto certamine casus 
et me, Turne, manent; simul haec inuisa relinquam 
lumina nec generum Aenean captiua uidebo.' 
accepit uocem lacrimis Lauinia matris 
flagrantis perfusa genas, cui plurimus ignem    65 
subiecit rubor et calefacta per ora cucurrit. 
Indum sanguineo ueluti uiolauerit ostro 
si quis ebur, aut mixta rubent ubi lilia multa 
alba rosa, talis uirgo dabat ore colores. 
illum turbat amor figitque in uirgine uultus;    70 
ardet in arma magis paucisque adfatur Amatam: 
'ne, quaeso, ne me lacrimis neue omine tanto 
prosequere in duri certamina Martis euntem, 
o mater; neque enim Turno mora libera mortis. 
nuntius haec, Idmon, Phrygio mea dicta tyranno    75 
haud placitura refer. cum primum crastina caelo 
puniceis inuecta rotis Aurora rubebit, 
non Teucros agat in Rutulos, Teucrum arma quiescant 
et Rutuli; nostro dirimamus sanguine bellum, 
illo quaeratur coniunx Lauinia campo.'    80 
 

 
Haec ubi dicta dedit rapidusque in tecta recessit, 
poscit equos gaudetque tuens ante ora frementis, 
Pilumno quos ipsa decus dedit Orithyia, 
qui candore niues anteirent, cursibus auras. 
circumstant properi aurigae manibusque lacessunt    85 
pectora plausa cauis et colla comantia pectunt. 
ipse dehinc auro squalentem alboque orichalco 
circumdat loricam umeris, simul aptat habendo 
ensemque clipeumque et rubrae cornua cristae, 
ensem quem Dauno ignipotens deus ipse parenti     90 
fecerat et Stygia candentem tinxerat unda. 
exim quae mediis ingenti adnixa columnae 
aedibus astabat, ualidam ui corripit hastam, 
Actoris Aurunci spolium, quassatque trementem 
uociferans: 'nunc, o numquam frustrata uocatus    95 
hasta meos, nunc tempus adest: te maximus Actor, 
te Turni nunc dextra gerit; da sternere corpus 
loricamque manu ualida lacerare reuulsam 
semiuiri Phrygis et foedare in puluere crinis 
uibratos calido ferro murraque madentis.'    100 
his agitur furiis, totoque ardentis ab ore 
scintillae absistunt, oculis micat acribus ignis, 
mugitus ueluti cum prima in proelia taurus 
terrificos ciet aut irasci in cornua temptat 
arboris obnixus trunco, uentosque lacessit    105 
ictibus aut sparsa ad pugnam proludit harena.
 

 
Nec minus interea maternis saeuus in armis 
Aeneas acuit Martem et se suscitat ira, 
oblato gaudens componi foedere bellum. 
tum socios maestique metum solatur Iuli    110 
fata docens, regique iubet responsa Latino 
certa referre uiros et pacis dicere leges.
 

 
Postera uix summos spargebat lumine montis 
orta dies, cum primum alto se gurgite tollunt 
Solis equi lucemque elatis naribus efflant:    115 
campum ad certamen magnae sub moenibus urbis 
dimensi Rutulique uiri Teucrique parabant 
in medioque focos et dis communibus aras 
gramineas. alii fontemque ignemque ferebant 
uelati limo et uerbena tempora uincti.     120 
procedit legio Ausonidum, pilataque plenis 
agmina se fundunt portis. hinc Troius omnis 
Tyrrhenusque ruit uariis exercitus armis, 
haud secus instructi ferro quam si aspera Martis 
pugna uocet. nec non mediis in milibus ipsi    125 
ductores auro uolitant ostroque superbi, 
et genus Assaraci Mnestheus et fortis Asilas 
et Messapus equum domitor, Neptunia proles; 
utque dato signo spatia in sua quisque recessit, 
defigunt tellure hastas et scuta reclinant.    130 
tum studio effusae matres et uulgus inermum 
inualidique senes turris ac tecta domorum 
obsedere, alii portis sublimibus astant.
 

 
At Iuno ex summo (qui nunc Albanus habetur; 
tum neque nomen erat neque honos aut gloria monti)    135 
prospiciens tumulo campum aspectabat et ambas 
Laurentum Troumque acies urbemque Latini. 
extemplo Turni sic est adfata sororem 
diua deam, stagnis quae fluminibusque sonoris 
praesidet (hunc illi rex aetheris altus honorem    140 
Iuppiter erepta pro uirginitate sacrauit): 
'nympha, decus fluuiorum, animo gratissima nostro, 
scis ut te cunctis unam, quaecumque Latinae 
magnanimi Iouis ingratum ascendere cubile, 
praetulerim caelique libens in parte locarim:    145 
disce tuum, ne me incuses, Iuturna, dolorem. 
qua uisa est Fortuna pati Parcaeque sinebant 
cedere res Latio, Turnum et tua moenia texi; 
nunc iuuenem imparibus uideo concurrere fatis, 
Parcarumque dies et uis inimica propinquat.    150 
non pugnam aspicere hanc oculis, non foedera possum. 
tu pro germano si quid praesentius audes, 
perge; decet. forsan miseros meliora sequentur.' 
uix ea, cum lacrimas oculis Iuturna profundit 
terque quaterque manu pectus percussit honestum.    155 
'non lacrimis hoc tempus' ait Saturnia Iuno: 
'accelera et fratrem, si quis modus, eripe morti; 
aut tu bella cie conceptumque excute foedus. 
auctor ego audendi.' sic exhortata reliquit 
incertam et tristi turbatam uulnere mentis.    160 
 

 
Interea reges ingenti mole Latinus 
quadriiugo uehitur curru (cui tempora circum 
aurati bis sex radii fulgentia cingunt, 
Solis aui specimen), bigis it Turnus in albis, 
bina manu lato crispans hastilia ferro.    165 
hinc pater Aeneas, Romanae stirpis origo, 
sidereo flagrans clipeo et caelestibus armis 
et iuxta Ascanius, magnae spes altera Romae, 
procedunt castris, puraque in ueste sacerdos 
saetigeri fetum suis intonsamque bidentem    170 
attulit admouitque pecus flagrantibus aris. 
illi ad surgentem conuersi lumina solem 
dant fruges manibus salsas et tempora ferro 
summa notant pecudum, paterisque altaria libant.
 

 
Tum pius Aeneas stricto sic ense precatur:    175 
'esto nunc Sol testis et haec mihi terra uocanti, 
quam propter tantos potui perferre labores, 
et pater omnipotens et tu Saturnia coniunx 
(iam melior, iam, diua, precor), tuque inclute Mauors, 
cuncta tuo qui bella, pater, sub numine torques;    180 
fontisque fluuiosque uoco, quaeque aetheris alti 
religio et quae caeruleo sunt numina ponto: 
cesserit Ausonio si fors uictoria Turno, 
conuenit Euandri uictos discedere ad urbem, 
cedet Iulus agris, nec post arma ulla rebelles    185 
Aeneadae referent ferroue haec regna lacessent. 
sin nostrum adnuerit nobis uictoria Martem 
(ut potius reor et potius di numine firment), 
non ego nec Teucris Italos parere iubebo 
nec mihi regna peto: paribus se legibus ambae    190 
inuictae gentes aeterna in foedera mittant. 
sacra deosque dabo; socer arma Latinus habeto, 
imperium sollemne socer; mihi moenia Teucri 
constituent urbique dabit Lauinia nomen.'
 

 
Sic prior Aeneas, sequitur sic deinde Latinus    195 
suspiciens caelum, tenditque ad sidera dextram: 
'haec eadem, Aenea, terram, mare, sidera, iuro 
Latonaeque genus duplex Ianumque bifrontem, 
uimque deum infernam et duri sacraria Ditis; 
audiat haec genitor qui foedera fulmine sancit.    200 
tango aras, medios ignis et numina testor: 
nulla dies pacem hanc Italis nec foedera rumpet, 
quo res cumque cadent; nec me uis ulla uolentem 
auertet, non, si tellurem effundat in undas 
diluuio miscens caelumque in Tartara soluat,    205 
ut sceptrum hoc' (dextra sceptrum nam forte gerebat) 
'numquam fronde leui fundet uirgulta nec umbras, 
cum semel in siluis imo de stirpe recisum 
matre caret posuitque comas et bracchia ferro, 
olim arbos, nunc artificis manus aere decoro    210 
inclusit patribusque dedit gestare Latinis.' 
talibus inter se firmabant foedera dictis 
conspectu in medio procerum. tum rite sacratas 
in flammam iugulant pecudes et uiscera uiuis 
eripiunt, cumulantque oneratis lancibus aras.     215 
 

 
At uero Rutulis impar ea pugna uideri 
iamdudum et uario misceri pectora motu, 
tum magis ut propius cernunt non uiribus aequos. 
adiuuat incessu tacito progressus et aram 
suppliciter uenerans demisso lumine Turnus    220 
pubentesque genae et iuuenali in corpore pallor. 
quem simul ac Iuturna soror crebrescere uidit 
sermonem et uulgi uariare labantia corda, 
in medias acies formam adsimulata Camerti, 
cui genus a proauis ingens clarumque paternae    225 
nomen erat uirtutis, et ipse acerrimus armis, 
in medias dat sese acies haud nescia rerum 
rumoresque serit uarios ac talia fatur: 
'non pudet, o Rutuli, pro cunctis talibus unam 
obiectare animam? numerone an uiribus aequi    230 
non sumus? en, omnes et Troes et Arcades hi sunt, 
fatalisque manus, infensa Etruria Turno: 
uix hostem, alterni si congrediamur, habemus. 
ille quidem ad superos, quorum se deuouet aris, 
succedet fama uiuusque per ora feretur;    235 
nos patria amissa dominis parere superbis 
cogemur, qui nunc lenti consedimus aruis.'
 

 
Talibus incensa est iuuenum sententia dictis 
iam magis atque magis, serpitque per agmina murmur: 
ipsi Laurentes mutati ipsique Latini.    240 
qui sibi iam requiem pugnae rebusque salutem 
sperabant, nunc arma uolunt foedusque precantur 
infectum et Turni sortem miserantur iniquam. 
his aliud maius Iuturna adiungit et alto 
dat signum caelo, quo non praesentius ullum     245 
turbauit mentes Italas monstroque fefellit. 
namque uolans rubra fuluus Iouis ales in aethra 
litoreas agitabat auis turbamque sonantem 
agminis aligeri, subito cum lapsus ad undas 
cycnum excellentem pedibus rapit improbus uncis.    250 
arrexere animos Itali, cunctaeque uolucres 
conuertunt clamore fugam (mirabile uisu), 
aetheraque obscurant pennis hostemque per auras 
facta nube premunt, donec ui uictus et ipso 
pondere defecit praedamque ex unguibus ales    255 
proiecit fluuio, penitusque in nubila fugit.
 

 
Tum uero augurium Rutuli clamore salutant 
expediuntque manus, primusque Tolumnius augur 
'hoc erat, hoc uotis' inquit 'quod saepe petiui. 
accipio agnoscoque deos; me, me duce ferrum    260 
corripite, o miseri, quos improbus aduena bello 
territat inualidas ut auis, et litora uestra 
ui populat. petet ille fugam penitusque profundo 
uela dabit. uos unanimi densete cateruas 
et regem uobis pugna defendite raptum.'    265 
dixit, et aduersos telum contorsit in hostis 
procurrens; sonitum dat stridula cornus et auras 
certa secat. simul hoc, simul ingens clamor et omnes 
turbati cunei calefactaque corda tumultu. 
hasta uolans, ut forte nouem pulcherrima fratrum    270 
corpora constiterant contra, quos fida crearat 
una tot Arcadio coniunx Tyrrhena Gylippo, 
horum unum ad medium, teritur qua sutilis aluo 
balteus et laterum iuncturas fibula mordet, 
egregium forma iuuenem et fulgentibus armis,    275 
transadigit costas fuluaque effundit harena. 
at fratres, animosa phalanx accensaque luctu, 
pars gladios stringunt manibus, pars missile ferrum 
corripiunt caecique ruunt. quos agmina contra 
procurrunt Laurentum, hinc densi rursus inundant    280 
Troes Agyllinique et pictis Arcades armis: 
sic omnis amor unus habet decernere ferro. 
diripuere aras, it toto turbida caelo 
tempestas telorum ac ferreus ingruit imber, 
craterasque focosque ferunt. fugit ipse Latinus    285 
pulsatos referens infecto foedere diuos. 
infrenant alii currus aut corpora saltu 
subiciunt in equos et strictis ensibus adsunt. 
Messapus regem regisque insigne gerentem 
Tyrrhenum Aulesten, auidus confundere foedus,    290 
aduerso proterret equo; ruit ille recedens 
et miser oppositis a tergo inuoluitur aris 
in caput inque umeros. at feruidus aduolat hasta 
Messapus teloque orantem multa trabali 
desuper altus equo grauiter ferit atque ita fatur:    295 
'hoc habet, haec melior magnis data uictima diuis.' 
concurrunt Itali spoliantque calentia membra. 
obuius ambustum torrem Corynaeus ab ara 
corripit et uenienti Ebyso plagamque ferenti 
occupat os flammis: olli ingens barba reluxit    300 
nidoremque ambusta dedit. super ipse secutus 
caesariem laeua turbati corripit hostis 
impressoque genu nitens terrae applicat ipsum; 
sic rigido latus ense ferit. Podalirius Alsum 
pastorem primaque acie per tela ruentem    305 
ense sequens nudo superimminet; ille securi 
aduersi frontem mediam mentumque reducta 
dissicit et sparso late rigat arma cruore. 
olli dura quies oculos et ferreus urget 
somnus, in aeternam conduntur lumina noctem.     310 
 

 
At pius Aeneas dextram tendebat inermem 
nudato capite atque suos clamore uocabat: 
'quo ruitis? quaeue ista repens discordia surgit? 
o cohibete iras! ictum iam foedus et omnes 
compositae leges. mihi ius concurrere soli;    315 
me sinite atque auferte metus. ego foedera faxo 
firma manu; Turnum debent haec iam mihi sacra.' 
has inter uoces, media inter talia uerba 
ecce uiro stridens alis adlapsa sagitta est, 
incertum qua pulsa manu, quo turbine adacta,    320 
quis tantam Rutulis laudem, casusne deusne, 
attulerit; pressa est insignis gloria facti, 
nec sese Aeneae iactauit uulnere quisquam. 
Turnus ut Aenean cedentem ex agmine uidit 
turbatosque duces, subita spe feruidus ardet;    325 
poscit equos atque arma simul, saltuque superbus 
emicat in currum et manibus molitur habenas. 
multa uirum uolitans dat fortia corpora leto. 
seminecis uoluit multos: aut agmina curru 
proterit aut raptas fugientibus ingerit hastas.    330 
qualis apud gelidi cum flumina concitus Hebri 
sanguineus Mauors clipeo increpat atque furentis 
bella mouens immittit equos, illi aequore aperto 
ante Notos Zephyrumque uolant, gemit ultima pulsu 
Thraca pedum circumque atrae Formidinis ora    335 
Iraeque Insidiaeque, dei comitatus, aguntur: 
talis equos alacer media inter proelia Turnus 
fumantis sudore quatit, miserabile caesis 
hostibus insultans; spargit rapida ungula rores 
sanguineos mixtaque cruor calcatur harena.    340 
iamque neci Sthenelumque dedit Thamyrumque Pholumque, 
hunc congressus et hunc, illum eminus; eminus ambo 
Imbrasidas, Glaucum atque Laden, quos Imbrasus ipse 
nutrierat Lycia paribusque ornauerat armis 
uel conferre manum uel equo praeuertere uentos.    345 
 

 
Parte alia media Eumedes in proelia fertur, 
antiqui proles bello praeclara Dolonis, 
nomine auum referens, animo manibusque parentem, 
qui quondam, castra ut Danaum speculator adiret, 
ausus Pelidae pretium sibi poscere currus;    350 
illum Tydides alio pro talibus ausis 
adfecit pretio nec equis aspirat Achilli. 
hunc procul ut campo Turnus prospexit aperto, 
ante leui iaculo longum per inane secutus 
sistit equos biiugis et curru desilit atque    355 
semianimi lapsoque superuenit, et pede collo 
impresso dextrae mucronem extorquet et alto 
fulgentem tingit iugulo atque haec insuper addit: 
'en agros et, quam bello, Troiane, petisti, 
Hesperiam metire iacens: haec praemia, qui me    360 
ferro ausi temptare, ferunt, sic moenia condunt.' 
huic comitem Asbyten coniecta cuspide mittit 
Chloreaque Sybarimque Daretaque Thersilochumque 
et sternacis equi lapsum ceruice Thymoeten. 
ac uelut Edoni Boreae cum spiritus alto    365 
insonat Aegaeo sequiturque ad litora fluctus, 
qua uenti incubuere, fugam dant nubila caelo: 
sic Turno, quacumque uiam secat, agmina cedunt 
conuersaeque ruunt acies; fert impetus ipsum 
et cristam aduerso curru quatit aura uolantem.    370 
non tulit instantem Phegeus animisque frementem 
obiecit sese ad currum et spumantia frenis 
ora citatorum dextra detorsit equorum. 
dum trahitur pendetque iugis, hunc lata retectum 
lancea consequitur rumpitque infixa bilicem    375 
loricam et summum degustat uulnere corpus. 
ille tamen clipeo obiecto conuersus in hostem 
ibat et auxilium ducto mucrone petebat, 
cum rota praecipitem et procursu concitus axis 
impulit effunditque solo, Turnusque secutus    380 
imam inter galeam summi thoracis et oras 
abstulit ense caput truncumque reliquit harenae.
 

 
Atque ea dum campis uictor dat funera Turnus, 
interea Aenean Mnestheus et fidus Achates 
Ascaniusque comes castris statuere cruentum    385 
alternos longa nitentem cuspide gressus. 
saeuit et infracta luctatur harundine telum 
eripere auxilioque uiam, quae proxima, poscit: 
ense secent lato uulnus telique latebram 
rescindant penitus, seseque in bella remittant.    390 
iamque aderat Phoebo ante alios dilectus Iapyx 
Iasides, acri quondam cui captus amore 
ipse suas artis, sua munera, laetus Apollo 
augurium citharamque dabat celerisque sagittas. 
ille, ut depositi proferret fata parentis,    395 
scire potestates herbarum usumque medendi 
maluit et mutas agitare inglorius artis. 
stabat acerba fremens ingentem nixus in hastam 
Aeneas magno iuuenum et maerentis Iuli 
concursu, lacrimis immobilis. ille retorto    400 
Paeonium in morem senior succinctus amictu 
multa manu medica Phoebique potentibus herbis 
nequiquam trepidat, nequiquam spicula dextra 
sollicitat prensatque tenaci forcipe ferrum. 
nulla uiam Fortuna regit, nihil auctor Apollo     405 
subuenit, et saeuus campis magis ac magis horror 
crebrescit propiusque malum est. iam puluere caelum 
stare uident: subeunt equites et spicula castris 
densa cadunt mediis. it tristis ad aethera clamor 
bellantum iuuenum et duro sub Marte cadentum.    410 
 

 
Hic Venus indigno nati concussa dolore 
dictamnum genetrix Cretaea carpit ab Ida, 
puberibus caulem foliis et flore comantem 
purpureo; non illa feris incognita capris 
gramina, cum tergo uolucres haesere sagittae.    415 
hoc Venus obscuro faciem circumdata nimbo 
detulit, hoc fusum labris splendentibus amnem 
inficit occulte medicans, spargitque salubris 
ambrosiae sucos et odoriferam panaceam. 
fouit ea uulnus lympha longaeuus Iapyx    420 
ignorans, subitoque omnis de corpore fugit 
quippe dolor, omnis stetit imo uulnere sanguis. 
iamque secuta manum nullo cogente sagitta 
excidit, atque nouae rediere in pristina uires. 
'arma citi properate uiro! quid statis?' Iapyx    425 
conclamat primusque animos accendit in hostem. 
'non haec humanis opibus, non arte magistra 
proueniunt, neque te, Aenea, mea dextera seruat: 
maior agit deus atque opera ad maiora remittit.' 
ille auidus pugnae suras incluserat auro    430 
hinc atque hinc oditque moras hastamque coruscat. 
postquam habilis lateri clipeus loricaque tergo est, 
Ascanium fusis circum complectitur armis 
summaque per galeam delibans oscula fatur: 
'disce, puer, uirtutem ex me uerumque laborem,    435 
fortunam ex aliis. nunc te mea dextera bello 
defensum dabit et magna inter praemia ducet. 
tu facito, mox cum matura adoleuerit aetas, 
sis memor et te animo repetentem exempla tuorum 
et pater Aeneas et auunculus excitet Hector.'    440 
 

 
Haec ubi dicta dedit, portis sese extulit ingens 
telum immane manu quatiens; simul agmine denso 
Antheusque Mnestheusque ruunt, omnisque relictis 
turba fluit castris. tum caeco puluere campus 
miscetur pulsuque pedum tremit excita tellus.    445 
uidit ab aduerso uenientis aggere Turnus, 
uidere Ausonii, gelidusque per ima cucurrit 
ossa tremor; prima ante omnis Iuturna Latinos 
audiit agnouitque sonum et tremefacta refugit. 
ille uolat campoque atrum rapit agmen aperto.    450 
qualis ubi ad terras abrupto sidere nimbus 
it mare per medium (miseris, heu, praescia longe 
horrescunt corda agricolis: dabit ille ruinas 
arboribus stragemque satis, ruet omnia late), 
ante uolant sonitumque ferunt ad litora uenti:    455 
talis in aduersos ductor Rhoeteius hostis 
agmen agit, densi cuneis se quisque coactis 
adglomerant. ferit ense grauem Thymbraeus Osirim, 
Arcetium Mnestheus, Epulonem obtruncat Achates 
Vfentemque Gyas; cadit ipse Tolumnius augur,    460 
primus in aduersos telum qui torserat hostis. 
tollitur in caelum clamor, uersique uicissim 
puluerulenta fuga Rutuli dant terga per agros. 
ipse neque auersos dignatur sternere morti 
nec pede congressos aequo nec tela ferentis    465 
insequitur: solum densa in caligine Turnum 
uestigat lustrans, solum in certamina poscit.
 

 
Hoc concussa metu mentem Iuturna uirago 
aurigam Turni media inter lora Metiscum 
excutit et longe lapsum temone reliquit;    470 
ipsa subit manibusque undantis flectit habenas 
cuncta gerens, uocemque et corpus et arma Metisci. 
nigra uelut magnas domini cum diuitis aedes 
peruolat et pennis alta atria lustrat hirundo 
pabula parua legens nidisque loquacibus escas,    475 
et nunc porticibus uacuis, nunc umida circum 
stagna sonat: similis medios Iuturna per hostis 
fertur equis rapidoque uolans obit omnia curru, 
iamque hic germanum iamque hic ostentat ouantem 
nec conferre manum patitur, uolat auia longe.    480 
haud minus Aeneas tortos legit obuius orbis, 
uestigatque uirum et disiecta per agmina magna 
uoce uocat. quotiens oculos coniecit in hostem 
alipedumque fugam cursu temptauit equorum, 
auersos totiens currus Iuturna retorsit.    485 
heu, quid agat? uario nequiquam fluctuat aestu, 
diuersaeque uocant animum in contraria curae. 
huic Messapus, uti laeua duo forte gerebat 
lenta, leuis cursu, praefixa hastilia ferro, 
horum unum certo contorquens derigit ictu.    490 
substitit Aeneas et se collegit in arma 
poplite subsidens; apicem tamen incita summum 
hasta tulit summasque excussit uertice cristas. 
tum uero adsurgunt irae, insidiisque subactus, 
diuersos ubi sensit equos currumque referri,    495 
multa Iouem et laesi testatus foederis aras 
iam tandem inuadit medios et Marte secundo 
terribilis saeuam nullo discrimine caedem 
suscitat, irarumque omnis effundit habenas.
 

 
Quis mihi nunc tot acerba deus, quis carmine caedes    500 
diuersas obitumque ducum, quos aequore toto 
inque uicem nunc Turnus agit, nunc Troius heros, 
expediat? tanton placuit concurrere motu, 
Iuppiter, aeterna gentis in pace futuras? 
Aeneas Rutulum Sucronem (ea prima ruentis    505 
pugna loco statuit Teucros) haud multa morantem 
excipit in latus et, qua fata celerrima, crudum 
transadigit costas et cratis pectoris ensem. 
Turnus equo deiectum Amycum fratremque Dioren, 
congressus pedes, hunc uenientem cuspide longa,    510 
hunc mucrone ferit, curruque abscisa duorum 
suspendit capita et rorantia sanguine portat. 
ille Talon Tanaimque neci fortemque Cethegum, 
tris uno congressu, et maestum mittit Oniten, 
nomen Echionium matrisque genus Peridiae;    515 
hic fratres Lycia missos et Apollinis agris 
et iuuenem exosum nequiquam bella Menoeten, 
Arcada, piscosae cui circum flumina Lernae 
ars fuerat pauperque domus nec nota potentum 
munera, conductaque pater tellure serebat.    520 
ac uelut immissi diuersis partibus ignes 
arentem in siluam et uirgulta sonantia lauro, 
aut ubi decursu rapido de montibus altis 
dant sonitum spumosi amnes et in aequora currunt 
quisque suum populatus iter: non segnius ambo    525 
Aeneas Turnusque ruunt per proelia; nunc, nunc 
fluctuat ira intus, rumpuntur nescia uinci 
pectora, nunc totis in uulnera uiribus itur.
 

 
Murranum hic, atauos et auorum antiqua sonantem 
nomina per regesque actum genus omne Latinos,    530 
praecipitem scopulo atque ingentis turbine saxi 
excutit effunditque solo; hunc lora et iuga subter 
prouoluere rotae, crebro super ungula pulsu 
incita nec domini memorum proculcat equorum. 
ille ruenti Hyllo animisque immane frementi    535 
occurrit telumque aurata ad tempora torquet: 
olli per galeam fixo stetit hasta cerebro. 
dextera nec tua te, Graium fortissime Cretheu, 
eripuit Turno, nec di texere Cupencum 
Aenea ueniente sui: dedit obuia ferro    540 
pectora, nec misero clipei mora profuit aerei. 
te quoque Laurentes uiderunt, Aeole, campi 
oppetere et late terram consternere tergo. 
occidis, Argiuae quem non potuere phalanges 
sternere nec Priami regnorum euersor Achilles;    545 
hic tibi mortis erant metae, domus alta sub Ida, 
Lyrnesi domus alta, solo Laurente sepulcrum. 
totae adeo conuersae acies omnesque Latini, 
omnes Dardanidae, Mnestheus acerque Serestus 
et Messapus equum domitor et fortis Asilas    550 
Tuscorumque phalanx Euandrique Arcades alae, 
pro se quisque uiri summa nituntur opum ui; 
nec mora nec requies, uasto certamine tendunt.
 

 
Hic mentem Aeneae genetrix pulcherrima misit 
iret ut ad muros urbique aduerteret agmen    555 
ocius et subita turbaret clade Latinos. 
ille ut uestigans diuersa per agmina Turnum 
huc atque huc acies circumtulit, aspicit urbem 
immunem tanti belli atque impune quietam. 
continuo pugnae accendit maioris imago:    560 
Mnesthea Sergestumque uocat fortemque Serestum 
ductores, tumulumque capit quo cetera Teucrum 
concurrit legio, nec scuta aut spicula densi 
deponunt. celso medius stans aggere fatur: 
'ne qua meis esto dictis mora, Iuppiter hac stat,    565 
neu quis ob inceptum subitum mihi segnior ito. 
urbem hodie, causam belli, regna ipsa Latini, 
ni frenum accipere et uicti parere fatentur, 
eruam et aequa solo fumantia culmina ponam. 
scilicet exspectem libeat dum proelia Turno    570 
nostra pati rursusque uelit concurrere uictus? 
hoc caput, o ciues, haec belli summa nefandi. 
ferte faces propere foedusque reposcite flammis.' 
dixerat, atque animis pariter certantibus omnes 
dant cuneum densaque ad muros mole feruntur;    575 
scalae improuiso subitusque apparuit ignis. 
discurrunt alii ad portas primosque trucidant, 
ferrum alii torquent et obumbrant aethera telis. 
ipse inter primos dextram sub moenia tendit 
Aeneas, magnaque incusat uoce Latinum    580 
testaturque deos iterum se ad proelia cogi, 
bis iam Italos hostis, haec altera foedera rumpi. 
exoritur trepidos inter discordia ciuis: 
urbem alii reserare iubent et pandere portas 
Dardanidis ipsumque trahunt in moenia regem;    585 
arma ferunt alii et pergunt defendere muros, 
inclusas ut cum latebroso in pumice pastor 
uestigauit apes fumoque impleuit amaro; 
illae intus trepidae rerum per cerea castra 
discurrunt magnisque acuunt stridoribus iras;    590 
uoluitur ater odor tectis, tum murmure caeco 
intus saxa sonant, uacuas it fumus ad auras.
 

 
Accidit haec fessis etiam fortuna Latinis, 
quae totam luctu concussit funditus urbem. 
regina ut tectis uenientem prospicit hostem,    595 
incessi muros, ignis ad tecta uolare, 
nusquam acies contra Rutulas, nulla agmina Turni, 
infelix pugnae iuuenem in certamine credit 
exstinctum et subito mentem turbata dolore 
se causam clamat crimenque caputque malorum,    600 
multaque per maestum demens effata furorem 
purpureos moritura manu discindit amictus 
et nodum informis leti trabe nectit ab alta. 
quam cladem miserae postquam accepere Latinae, 
filia prima manu flauos Lauinia crinis    605 
et roseas laniata genas, tum cetera circum 
turba furit, resonant late plangoribus aedes. 
hinc totam infelix uulgatur fama per urbem: 
demittunt mentes, it scissa ueste Latinus 
coniugis attonitus fatis urbisque ruina,    610 
canitiem immundo perfusam puluere turpans.
 

 
Interea extremo bellator in aequore Turnus    614 
palantis sequitur paucos iam segnior atque 
iam minus atque minus successu laetus equorum. 
attulit hunc illi caecis terroribus aura 
commixtum clamorem, arrectasque impulit auris 
confusae sonus urbis et inlaetabile murmur. 
'ei mihi! quid tanto turbantur moenia luctu?    620 
quisue ruit tantus diuersa clamor ab urbe?' 
sic ait, adductisque amens subsistit habenis. 
atque huic, in faciem soror ut conuersa Metisci 
aurigae currumque et equos et lora regebat, 
talibus occurrit dictis: 'hac, Turne, sequamur    625 
Troiugenas, qua prima uiam uictoria pandit; 
sunt alii qui tecta manu defendere possint. 
ingruit Aeneas Italis et proelia miscet, 
et nos saeua manu mittamus funera Teucris. 
nec numero inferior pugnae neque honore recedes.'    630 
Turnus ad haec: 
'o soror, et dudum agnoui, cum prima per artem 
foedera turbasti teque haec in bella dedisti, 
et nunc nequiquam fallis dea. sed quis Olympo 
demissam tantos uoluit te ferre labores?    635 
an fratris miseri letum ut crudele uideres? 
nam quid ago? aut quae iam spondet Fortuna salutem? 
uidi oculos ante ipse meos me uoce uocantem 
Murranum, quo non superat mihi carior alter, 
oppetere ingentem atque ingenti uulnere uictum.    640 
occidit infelix ne nostrum dedecus Vfens 
aspiceret; Teucri potiuntur corpore et armis. 
exscindine domos (id rebus defuit unum) 
perpetiar, dextra nec Drancis dicta refellam? 
terga dabo et Turnum fugientem haec terra uidebit?    645 
usque adeone mori miserum est? uos o mihi, Manes, 
este boni, quoniam superis auersa uoluntas. 
sancta ad uos anima atque istius inscia culpae 
descendam magnorum haud umquam indignus auorum.'
 

 
Vix ea fatus erat: medios uolat ecce per hostis    650 
uectus equo spumante Saces, aduersa sagitta 
saucius ora, ruitque implorans nomine Turnum: 
'Turne, in te suprema salus, miserere tuorum. 
fulminat Aeneas armis summasque minatur 
deiecturum arces Italum excidioque daturum,    655 
iamque faces ad tecta uolant. in te ora Latini, 
in te oculos referunt; mussat rex ipse Latinus 
quos generos uocet aut quae sese ad foedera flectat. 
praeterea regina, tui fidissima, dextra 
occidit ipsa sua lucemque exterrita fugit.    660 
soli pro portis Messapus et acer Atinas 
sustentant acies. circum hos utrimque phalanges 
stant densae strictisque seges mucronibus horret 
ferrea; tu currum deserto in gramine uersas.' 
obstipuit uaria confusus imagine rerum    665 
Turnus et obtutu tacito stetit; aestuat ingens 
uno in corde pudor mixtoque insania luctu 
et furiis agitatus amor et conscia uirtus. 
ut primum discussae umbrae et lux reddita menti, 
ardentis oculorum orbis ad moenia torsit    670 
turbidus eque rotis magnam respexit ad urbem.
 

 
Ecce autem flammis inter tabulata uolutus 
ad caelum undabat uertex turrimque tenebat, 
turrim compactis trabibus quam eduxerat ipse 
subdideratque rotas pontisque instrauerat altos.    675 
'iam iam fata, soror, superant, absiste morari; 
quo deus et quo dura uocat Fortuna sequamur. 
stat conferre manum Aeneae, stat, quidquid acerbi est, 
morte pati, neque me indecorem, germana, uidebis 
amplius. hunc, oro, sine me furere ante furorem.'    680 
dixit, et e curru saltum dedit ocius aruis 
perque hostis, per tela ruit maestamque sororem 
deserit ac rapido cursu media agmina rumpit. 
ac ueluti montis saxum de uertice praeceps 
cum ruit auulsum uento, seu turbidus imber    685 
proluit aut annis soluit sublapsa uetustas; 
fertur in abruptum magno mons improbus actu 
exsultatque solo, siluas armenta uirosque 
inuoluens secum: disiecta per agmina Turnus 
sic urbis ruit ad muros, ubi plurima fuso    690 
sanguine terra madet striduntque hastilibus aurae, 
significatque manu et magno simul incipit ore: 
'parcite iam, Rutuli, et uos tela inhibete, Latini. 
quaecumque est fortuna, mea est; me uerius unum 
pro uobis foedus luere et decernere ferro.'    695 
discessere omnes medii spatiumque dedere.
 

 
At pater Aeneas audito nomine Turni 
deserit et muros et summas deserit arces 
praecipitatque moras omnis, opera omnia rumpit 
laetitia exsultans horrendumque intonat armis:    700 
quantus Athos aut quantus Eryx aut ipse coruscis 
cum fremit ilicibus quantus gaudetque niuali 
uertice se attollens pater Appenninus ad auras. 
iam uero et Rutuli certatim et Troes et omnes 
conuertere oculos Itali, quique alta tenebant    705 
moenia quique imos pulsabant ariete muros, 
armaque deposuere umeris. stupet ipse Latinus 
ingentis, genitos diuersis partibus orbis, 
inter se coiisse uiros et cernere ferro. 
atque illi, ut uacuo patuerunt aequore campi,    710 
procursu rapido coniectis eminus hastis 
inuadunt Martem clipeis atque aere sonoro. 
dat gemitum tellus; tum crebros ensibus ictus 
congeminant, fors et uirtus miscetur in unum. 
ac uelut ingenti Sila summoue Taburno    715 
cum duo conuersis inimica in proelia tauri 
frontibus incurrunt, pauidi cessere magistri, 
stat pecus omne metu mutum, mussantque iuuencae 
quis nemori imperitet, quem tota armenta sequantur; 
illi inter sese multa ui uulnera miscent    720 
cornuaque obnixi infigunt et sanguine largo 
colla armosque lauant, gemitu nemus omne remugit: 
non aliter Tros Aeneas et Daunius heros 
concurrunt clipeis, ingens fragor aethera complet. 
Iuppiter ipse duas aequato examine lances    725 
sustinet et fata imponit diuersa duorum, 
quem damnet labor et quo uergat pondere letum.
 

 
Emicat hic impune putans et corpore toto 
alte sublatum consurgit Turnus in ensem 
et ferit; exclamant Troes trepidique Latini,    730 
arrectaeque amborum acies. at perfidus ensis 
frangitur in medioque ardentem deserit ictu, 
ni fuga subsidio subeat. fugit ocior Euro 
ut capulum ignotum dextramque aspexit inermem. 
fama est praecipitem, cum prima in proelia iunctos    735 
conscendebat equos, patrio mucrone relicto, 
dum trepidat, ferrum aurigae rapuisse Metisci; 
idque diu, dum terga dabant palantia Teucri, 
suffecit; postquam arma dei ad Volcania uentum est, 
mortalis mucro glacies ceu futtilis ictu    740 
dissiluit, fulua resplendent fragmina harena. 
ergo amens diuersa fuga petit aequora Turnus 
et nunc huc, inde huc incertos implicat orbis; 
undique enim densa Teucri inclusere corona 
atque hinc uasta palus, hinc ardua moenia cingunt.    745 
 

 
Nec minus Aeneas, quamquam tardata sagitta 
interdum genua impediunt cursumque recusant, 
insequitur trepidique pedem pede feruidus urget: 
inclusum ueluti si quando flumine nactus 
ceruum aut puniceae saeptum formidine pennae    750 
uenator cursu canis et latratibus instat; 
ille autem insidiis et ripa territus alta 
mille fugit refugitque uias, at uiuidus Vmber 
haeret hians, iam iamque tenet similisque tenenti 
increpuit malis morsuque elusus inani est;    755 
tum uero exoritur clamor ripaeque lacusque 
responsant circa et caelum tonat omne tumultu. 
ille simul fugiens Rutulos simul increpat omnis 
nomine quemque uocans notumque efflagitat ensem. 
Aeneas mortem contra praesensque minatur    760 
exitium, si quisquam adeat, terretque trementis 
excisurum urbem minitans et saucius instat. 
quinque orbis explent cursu totidemque retexunt 
huc illuc; neque enim leuia aut ludicra petuntur 
praemia, sed Turni de uita et sanguine certant.    765 
 

 
Forte sacer Fauno foliis oleaster amaris 
hic steterat, nautis olim uenerabile lignum, 
seruati ex undis ubi figere dona solebant 
Laurenti diuo et uotas suspendere uestis; 
sed stirpem Teucri nullo discrimine sacrum    770 
sustulerant, puro ut possent concurrere campo. 
hic hasta Aeneae stabat, huc impetus illam 
detulerat fixam et lenta radice tenebat. 
incubuit uoluitque manu conuellere ferrum 
Dardanides, teloque sequi quem prendere cursu    775 
non poterat. tum uero amens formidine Turnus 
'Faune, precor, miserere' inquit 'tuque optima ferrum 
Terra tene, colui uestros si semper honores, 
quos contra Aeneadae bello fecere profanos.' 
dixit, opemque dei non cassa in uota uocauit.    780 
namque diu luctans lentoque in stirpe moratus 
uiribus haud ullis ualuit discludere morsus 
roboris Aeneas. dum nititur acer et instat, 
rursus in aurigae faciem mutata Metisci 
procurrit fratrique ensem dea Daunia reddit.    785 
quod Venus audaci nymphae indignata licere 
accessit telumque alta ab radice reuellit. 
olli sublimes armis animisque refecti, 
hic gladio fidens, hic acer et arduus hasta, 
adsistunt contra certamina Martis anheli.    790 
 

 
Iunonem interea rex omnipotentis Olympi 
adloquitur fulua pugnas de nube tuentem: 
'quae iam finis erit, coniunx? quid denique restat? 
indigetem Aenean scis ipsa et scire fateris 
deberi caelo fatisque ad sidera tolli.    795 
quid struis? aut qua spe gelidis in nubibus haeres? 
mortalin decuit uiolari uulnere diuum? 
aut ensem (quid enim sine te Iuturna ualeret?) 
ereptum reddi Turno et uim crescere uictis? 
desine iam tandem precibusque inflectere nostris,    800 
ni te tantus edit tacitam dolor et mihi curae 
saepe tuo dulci tristes ex ore recursent. 
uentum ad supremum est. terris agitare uel undis 
Troianos potuisti, infandum accendere bellum, 
deformare domum et luctu miscere hymenaeos:    805 
ulterius temptare ueto.' sic Iuppiter orsus; 
sic dea summisso contra Saturnia uultu: 
'ista quidem quia nota mihi tua, magne, uoluntas, 
Iuppiter, et Turnum et terras inuita reliqui; 
nec tu me aeria solam nunc sede uideres    810 
digna indigna pati, sed flammis cincta sub ipsa 
starem acie traheremque inimica in proelia Teucros. 
Iuturnam misero (fateor) succurrere fratri 
suasi et pro uita maiora audere probaui, 
non ut tela tamen, non ut contenderet arcum;    815 
adiuro Stygii caput implacabile fontis, 
una superstitio superis quae reddita diuis. 
et nunc cedo equidem pugnasque exosa relinquo. 
illud te, nulla fati quod lege tenetur, 
pro Latio obtestor, pro maiestate tuorum:    820 
cum iam conubiis pacem felicibus (esto) 
component, cum iam leges et foedera iungent, 
ne uetus indigenas nomen mutare Latinos 
neu Troas fieri iubeas Teucrosque uocari 
aut uocem mutare uiros aut uertere uestem.    825 
sit Latium, sint Albani per saecula reges, 
sit Romana potens Itala uirtute propago: 
occidit, occideritque sinas cum nomine Troia.' 
olli subridens hominum rerumque repertor: 
'es germana Iouis Saturnique altera proles,    830 
irarum tantos uoluis sub pectore fluctus. 
uerum age et inceptum frustra summitte furorem: 
do quod uis, et me uictusque uolensque remitto. 
sermonem Ausonii patrium moresque tenebunt, 
utque est nomen erit; commixti corpore tantum    835 
subsident Teucri. morem ritusque sacrorum 
adiciam faciamque omnis uno ore Latinos. 
hinc genus Ausonio mixtum quod sanguine surget, 
supra homines, supra ire deos pietate uidebis, 
nec gens ulla tuos aeque celebrabit honores.'    840 
adnuit his Iuno et mentem laetata retorsit; 
interea excedit caelo nubemque relinquit.
 

 
His actis aliud genitor secum ipse uolutat 
Iuturnamque parat fratris dimittere ab armis. 
dicuntur geminae pestes cognomine Dirae,    845 
quas et Tartaream Nox intempesta Megaeram 
uno eodemque tulit partu, paribusque reuinxit 
serpentum spiris uentosasque addidit alas. 
hae Iouis ad solium saeuique in limine regis 
apparent acuuntque metum mortalibus aegris,    850 
si quando letum horrificum morbosque deum rex 
molitur, meritas aut bello territat urbes. 
harum unam celerem demisit ab aethere summo 
Iuppiter inque omen Iuturnae occurrere iussit: 
illa uolat celerique ad terram turbine fertur.    855 
non secus ac neruo per nubem impulsa sagitta, 
armatam saeui Parthus quam felle ueneni, 
Parthus siue Cydon, telum immedicabile, torsit, 
stridens et celeris incognita transilit umbras: 
talis se sata Nocte tulit terrasque petiuit.    860 
postquam acies uidet Iliacas atque agmina Turni, 
alitis in paruae subitam collecta figuram, 
quae quondam in bustis aut culminibus desertis 
nocte sedens serum canit importuna per umbras&#151; 
hanc uersa in faciem Turni se pestis ob ora    865 
fertque refertque sonans clipeumque euerberat alis. 
illi membra nouus soluit formidine torpor, 
arrectaeque horrore comae et uox faucibus haesit.
 

 
At procul ut Dirae stridorem agnouit et alas, 
infelix crinis scindit Iuturna solutos    870 
unguibus ora soror foedans et pectora pugnis: 
'quid nunc te tua, Turne, potest germana iuuare? 
aut quid iam durae superat mihi? qua tibi lucem 
arte morer? talin possum me opponere monstro? 
iam iam linquo acies. ne me terrete timentem,    875 
obscenae uolucres: alarum uerbera nosco 
letalemque sonum, nec fallunt iussa superba 
magnanimi Iouis. haec pro uirginitate reponit? 
quo uitam dedit aeternam? cur mortis adempta est 
condicio? possem tantos finire dolores    880 
nunc certe, et misero fratri comes ire per umbras! 
immortalis ego? aut quicquam mihi dulce meorum 
te sine, frater, erit? o quae satis ima dehiscat 
terra mihi, Manisque deam demittat ad imos?' 
tantum effata caput glauco contexit amictu    885 
multa gemens et se fluuio dea condidit alto.
 

 
Aeneas instat contra telumque coruscat 
ingens arboreum, et saeuo sic pectore fatur: 
'quae nunc deinde mora est? aut quid iam, Turne, retractas? 
non cursu, saeuis certandum est comminus armis.    890 
uerte omnis tete in facies et contrahe quidquid 
siue animis siue arte uales; opta ardua pennis 
astra sequi clausumque caua te condere terra.' 
ille caput quassans: 'non me tua feruida terrent 
dicta, ferox; di me terrent et Iuppiter hostis.'    895 
nec plura effatus saxum circumspicit ingens, 
saxum antiquum ingens, campo quod forte iacebat, 
limes agro positus litem ut discerneret aruis. 
uix illum lecti bis sex ceruice subirent, 
qualia nunc hominum producit corpora tellus;    900 
ille manu raptum trepida torquebat in hostem 
altior insurgens et cursu concitus heros. 
sed neque currentem se nec cognoscit euntem 
tollentemue manu saxumue immane mouentem; 
genua labant, gelidus concreuit frigore sanguis.    905 
tum lapis ipse uiri uacuum per inane uolutus 
nec spatium euasit totum neque pertulit ictum. 
ac uelut in somnis, oculos ubi languida pressit 
nocte quies, nequiquam auidos extendere cursus 
uelle uidemur et in mediis conatibus aegri    910 
succidimus; non lingua ualet, non corpore notae 
sufficiunt uires nec uox aut uerba sequuntur: 
sic Turno, quacumque uiam uirtute petiuit, 
successum dea dira negat. tum pectore sensus 
uertuntur uarii; Rutulos aspectat et urbem    915 
cunctaturque metu letumque instare tremescit, 
nec quo se eripiat, nec qua ui tendat in hostem, 
nec currus usquam uidet aurigamue sororem.
 

 
Cunctanti telum Aeneas fatale coruscat, 
sortitus fortunam oculis, et corpore toto    920 
eminus intorquet. murali concita numquam 
tormento sic saxa fremunt nec fulmine tanti 
dissultant crepitus. uolat atri turbinis instar 
exitium dirum hasta ferens orasque recludit 
loricae et clipei extremos septemplicis orbis;    925 
per medium stridens transit femur. incidit ictus 
ingens ad terram duplicato poplite Turnus. 
consurgunt gemitu Rutuli totusque remugit 
mons circum et uocem late nemora alta remittunt. 
ille humilis supplex oculos dextramque precantem    930 
protendens 'equidem merui nec deprecor' inquit; 
'utere sorte tua. miseri te si qua parentis 
tangere cura potest, oro (fuit et tibi talis 
Anchises genitor) Dauni miserere senectae 
et me, seu corpus spoliatum lumine mauis,    935 
redde meis. uicisti et uictum tendere palmas 
Ausonii uidere; tua est Lauinia coniunx, 
ulterius ne tende odiis.' stetit acer in armis 
Aeneas uoluens oculos dextramque repressit; 
et iam iamque magis cunctantem flectere sermo    940 
coeperat, infelix umero cum apparuit alto 
balteus et notis fulserunt cingula bullis 
Pallantis pueri, uictum quem uulnere Turnus 
strauerat atque umeris inimicum insigne gerebat. 
ille, oculis postquam saeui monimenta doloris    945 
exuuiasque hausit, furiis accensus et ira 
terribilis: 'tune hinc spoliis indute meorum 
eripiare mihi? Pallas te hoc uulnere, Pallas 
immolat et poenam scelerato ex sanguine sumit.' 
hoc dicens ferrum aduerso sub pectore condit    950 
feruidus; ast illi soluuntur frigore membra 
uitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page