Vergil: Aeneid I
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 


 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER PRIMVS 


 

Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris 
Italiam, fato profugus, Laviniaque venit 
litora, multum ille et terris iactatus et alto 
vi superum saevae memorem Iunonis ob iram; 
multa quoque et bello passus, dum conderet urbem,    5 
inferretque deos Latio, genus unde Latinum, 
Albanique patres, atque altae moenia Romae.
 

 
Musa, mihi causas memora, quo numine laeso, 
quidve dolens, regina deum tot volvere casus 
insignem pietate virum, tot adire labores    10 
impulerit. Tantaene animis caelestibus irae?
 

 
Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni, 
Karthago, Italiam contra Tiberinaque longe 
ostia, dives opum studiisque asperrima belli; 
quam Iuno fertur terris magis omnibus unam    15 
posthabita coluisse Samo; hic illius arma, 
hic currus fuit; hoc regnum dea gentibus esse, 
si qua fata sinant, iam tum tenditque fovetque. 
Progeniem sed enim Troiano a sanguine duci 
audierat, Tyrias olim quae verteret arces;    20 
hinc populum late regem belloque superbum 
venturum excidio Libyae: sic volvere Parcas. 
Id metuens, veterisque memor Saturnia belli, 
prima quod ad Troiam pro caris gesserat Argis&#151; 
necdum etiam causae irarum saevique dolores    25 
exciderant animo: manet alta mente repostum 
iudicium Paridis spretaeque iniuria formae, 
et genus invisum, et rapti Ganymedis honores. 
His accensa super, iactatos aequore toto 
Troas, reliquias Danaum atque immitis Achilli,    30 
arcebat longe Latio, multosque per annos 
errabant, acti fatis, maria omnia circum. 
Tantae molis erat Romanam condere gentem!
 

 
Vix e conspectu Siculae telluris in altum 
vela dabant laeti, et spumas salis aere ruebant,    35 
cum Iuno, aeternum servans sub pectore volnus, 
haec secum: 'Mene incepto desistere victam, 
nec posse Italia Teucrorum avertere regem? 
Quippe vetor fatis. Pallasne exurere classem 
Argivom atque ipsos potuit submergere ponto,    40 
unius ob noxam et furias Aiacis Oilei? 
Ipsa, Iovis rapidum iaculata e nubibus ignem, 
disiecitque rates evertitque aequora ventis, 
illum expirantem transfixo pectore flammas 
turbine corripuit scopuloque infixit acuto.    45 
Ast ego, quae divom incedo regina, Iovisque 
et soror et coniunx, una cum gente tot annos 
bella gero! Et quisquam numen Iunonis adoret 
praeterea, aut supplex aris imponet honorem?'
 

 
Talia flammato secum dea corde volutans    50 
nimborum in patriam, loca feta furentibus austris, 
Aeoliam venit. Hic vasto rex Aeolus antro 
luctantes ventos tempestatesque sonoras 
imperio premit ac vinclis et carcere frenat. 
Illi indignantes magno cum murmure montis    55 
circum claustra fremunt; celsa sedet Aeolus arce 
sceptra tenens, mollitque animos et temperat iras. 
Ni faciat, maria ac terras caelumque profundum 
quippe ferant rapidi secum verrantque per auras. 
Sed pater omnipotens speluncis abdidit atris,    60 
hoc metuens, molemque et montis insuper altos 
imposuit, regemque dedit, qui foedere certo 
et premere et laxas sciret dare iussus habenas. 
Ad quem tum Iuno supplex his vocibus usa est:
 

 
'Aeole, namque tibi divom pater atque hominum rex    65 
et mulcere dedit fluctus et tollere vento, 
gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aequor, 
Ilium in Italiam portans victosque Penates: 
incute vim ventis submersasque obrue puppes, 
aut age diversos et disiice corpora ponto.    70 
Sunt mihi bis septem praestanti corpore nymphae, 
quarum quae forma pulcherrima Deiopea, 
conubio iungam stabili propriamque dicabo, 
omnis ut tecum meritis pro talibus annos 
exigat, et pulchra faciat te prole parentem.'    75 
 

 
Aeolus haec contra: 'Tuus, O regina, quid optes 
explorare labor; mihi iussa capessere fas est. 
Tu mihi, quodcumque hoc regni, tu sceptra Iovemque 
concilias, tu das epulis accumbere divom, 
nimborumque facis tempestatumque potentem.'    80 
 

 
Haec ubi dicta, cavum conversa cuspide montem 
impulit in latus: ac venti, velut agmine facto, 
qua data porta, ruunt et terras turbine perflant. 
Incubuere mari, totumque a sedibus imis 
una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis    85 
Africus, et vastos volvunt ad litora fluctus. 
Insequitur clamorque virum stridorque rudentum. 
Eripiunt subito nubes caelumque diemque 
Teucrorum ex oculis; ponto nox incubat atra. 
Intonuere poli, et crebris micat ignibus aether,    90 
praesentemque viris intentant omnia mortem.
 

 
Extemplo Aeneae solvuntur frigore membra: 
ingemit, et duplicis tendens ad sidera palmas 
talia voce refert: 'O terque quaterque beati, 
quis ante ora patrum Troiae sub moenibus altis    95 
contigit oppetere! O Danaum fortissime gentis 
Tydide! Mene Iliacis occumbere campis 
non potuisse, tuaque animam hanc effundere dextra, 
saevus ubi Aeacidae telo iacet Hector, ubi ingens 
Sarpedon, ubi tot Simois correpta sub undis    100 
scuta virum galeasque et fortia corpora volvit?'
 

 
Talia iactanti stridens Aquilone procella 
velum adversa ferit, fluctusque ad sidera tollit. 
Franguntur remi; tum prora avertit, et undis 
dat latus; insequitur cumulo praeruptus aquae mons.    105 
Hi summo in fluctu pendent; his unda dehiscens 
terram inter fluctus aperit; furit aestus harenis. 
Tris Notus abreptas in saxa latentia torquet&#151; 
saxa vocant Itali mediis quae in fluctibus aras&#151; 
dorsum immane mari summo; tris Eurus ab alto    110 
in brevia et Syrtis urget, miserabile visu, 
inliditque vadis atque aggere cingit harenae. 
Unam, quae Lycios fidumque vehebat Oronten, 
ipsius ante oculos ingens a vertice pontus 
in puppim ferit: excutitur pronusque magister    115 
volvitur in caput; ast illam ter fluctus ibidem 
torquet agens circum, et rapidus vorat aequore vortex. 
Adparent rari nantes in gurgite vasto, 
arma virum, tabulaeque, et Troia gaza per undas. 
Iam validam Ilionei navem, iam fortis Achati,    120 
et qua vectus Abas, et qua grandaevus Aletes, 
vicit hiems; laxis laterum compagibus omnes 
accipiunt inimicum imbrem, rimisque fatiscunt.
 

 
Interea magno misceri murmure pontum, 
emissamque hiemem sensit Neptunus, et imis    125 
stagna refusa vadis, graviter commotus; et alto 
prospiciens, summa placidum caput extulit unda. 
Disiectam Aeneae, toto videt aequore classem, 
fluctibus oppressos Troas caelique ruina, 
nec latuere doli fratrem Iunonis et irae.    130 
Eurum ad se Zephyrumque vocat, dehinc talia fatur:
 

 
'Tantane vos generis tenuit fiducia vestri? 
Iam caelum terramque meo sine numine, venti, 
miscere, et tantas audetis tollere moles? 
Quos ego&#151;sed motos praestat componere fluctus.    135 
Post mihi non simili poena commissa luetis. 
Maturate fugam, regique haec dicite vestro: 
non illi imperium pelagi saevumque tridentem, 
sed mihi sorte datum. Tenet ille immania saxa, 
vestras, Eure, domos; illa se iactet in aula    140 
Aeolus, et clauso ventorum carcere regnet.'
 

 
Sic ait, et dicto citius tumida aequora placat, 
collectasque fugat nubes, solemque reducit. 
Cymothoe simul et Triton adnixus acuto 
detrudunt navis scopulo; levat ipse tridenti;    145 
et vastas aperit syrtis, et temperat aequor, 
atque rotis summas levibus perlabitur undas. 
Ac veluti magno in populo cum saepe coorta est 
seditio, saevitque animis ignobile volgus, 
iamque faces et saxa volant&#151;furor arma ministrat;    150 
tum, pietate gravem ac meritis si forte virum quem 
conspexere, silent, arrectisque auribus adstant; 
ille regit dictis animos, et pectora mulcet,&#151; 
sic cunctus pelagi cecidit fragor, aequora postquam 
prospiciens genitor caeloque invectus aperto    155 
flectit equos, curruque volans dat lora secundo.
 

 
Defessi Aeneadae, quae proxima litora, cursu 
contendunt petere, et Libyae vertuntur ad oras. 
Est in secessu longo locus: insula portum 
efficit obiectu laterum, quibus omnis ab alto    160 
frangitur inque sinus scindit sese unda reductos. 
Hinc atque hinc vastae rupes geminique minantur 
in caelum scopuli, quorum sub vertice late 
aequora tuta silent; tum silvis scaena coruscis 
desuper horrentique atrum nemus imminet umbra.    165 
Fronte sub adversa scopulis pendentibus antrum, 
intus aquae dulces vivoque sedilia saxo, 
nympharum domus: hic fessas non vincula navis 
ulla tenent, unco non alligat ancora morsu. 
Huc septem Aeneas collectis navibus omni    170 
ex numero subit; ac magno telluris amore 
egressi optata potiuntur Troes harena, 
et sale tabentis artus in litore ponunt. 
Ac primum silici scintillam excudit Achates, 
succepitque ignem foliis, atque arida circum    175 
nutrimenta dedit, rapuitque in fomite flammam. 
Tum Cererem corruptam undis Cerealiaque arma 
expediunt fessi rerum, frugesque receptas 
et torrere parant flammis et frangere saxo.
 

 
Aeneas scopulum interea conscendit, et omnem    180 
prospectum late pelago petit, Anthea si quem 
iactatum vento videat Phrygiasque biremis, 
aut Capyn, aut celsis in puppibus arma Caici. 
Navem in conspectu nullam, tris litore cervos 
prospicit errantis; hos tota armenta sequuntur    185 
a tergo, et longum per vallis pascitur agmen. 
Constitit hic, arcumque manu celerisque sagittas 
corripuit, fidus quae tela gerebat Achates; 
ductoresque ipsos primum, capita alta ferentis 
cornibus arboreis, sternit, tum volgus, et omnem    190 
miscet agens telis nemora inter frondea turbam; 
nec prius absistit, quam septem ingentia victor 
corpora fundat humi, et numerum cum navibus aequet. 
Hinc portum petit, et socios partitur in omnes. 
Vina bonus quae deinde cadis onerarat Acestes    195 
litore Trinacrio dederatque abeuntibus heros, 
dividit, et dictis maerentia pectora mulcet:
 

 
'O socii&#151;neque enim ignari sumus ante malorum&#151; 
O passi graviora, dabit deus his quoque finem. 
Vos et Scyllaeam rabiem penitusque sonantis    200 
accestis scopulos, vos et Cyclopea saxa 
experti: revocate animos, maestumque timorem 
mittite: forsan et haec olim meminisse iuvabit. 
Per varios casus, per tot discrimina rerum 
tendimus in Latium; sedes ubi fata quietas    205 
ostendunt; illic fas regna resurgere Troiae. 
Durate, et vosmet rebus servate secundis.'
 

 
Talia voce refert, curisque ingentibus aeger 
spem voltu simulat, premit altum corde dolorem. 
Illi se praedae accingunt, dapibusque futuris;    210 
tergora deripiunt costis et viscera nudant; 
pars in frusta secant veribusque trementia figunt; 
litore aena locant alii, flammasque ministrant. 
Tum victu revocant vires, fusique per herbam 
implentur veteris Bacchi pinguisque ferinae.    215 
Postquam exempta fames epulis mensaeque remotae, 
amissos longo socios sermone requirunt, 
spemque metumque inter dubii, seu vivere credant, 
sive extrema pati nec iam exaudire vocatos. 
Praecipue pius Aeneas nunc acris Oronti,    220 
nunc Amyci casum gemit et crudelia secum 
fata Lyci, fortemque Gyan, fortemque Cloanthum.
 

 
Et iam finis erat, cum Iuppiter aethere summo 
despiciens mare velivolum terrasque iacentis 
litoraque et latos populos, sic vertice caeli    225 
constitit, et Libyae defixit lumina regnis. 
Atque illum talis iactantem pectore curas 
tristior et lacrimis oculos suffusa nitentis 
adloquitur Venus: 'O qui res hominumque deumque 
aeternis regis imperiis, et fulmine terres,    230 
quid meus Aeneas in te committere tantum, 
quid Troes potuere, quibus, tot funera passis, 
cunctus ob Italiam terrarum clauditur orbis? 
Certe hinc Romanos olim, volventibus annis, 
hinc fore ductores, revocato a sanguine Teucri,    235 
qui mare, qui terras omni dicione tenerent, 
pollicitus, quae te, genitor, sententia vertit? 
Hoc equidem occasum Troiae tristisque ruinas 
solabar, fatis contraria fata rependens; 
nunc eadem fortuna viros tot casibus actos    240 
insequitur. Quem das finem, rex magne, laborum? 
Antenor potuit, mediis elapsus Achivis, 
Illyricos penetrare sinus, atque intima tutus 
regna Liburnorum, et fontem superare Timavi, 
unde per ora novem vasto cum murmure montis    245 
it mare proruptum et pelago premit arva sonanti. 
Hic tamen ille urbem Patavi sedesque locavit 
Teucrorum, et genti nomen dedit, armaque fixit 
Troia; nunc placida compostus pace quiescit: 
nos, tua progenies, caeli quibus adnuis arcem,    250 
navibus (infandum!) amissis, unius ob iram 
prodimur atque Italis longe disiungimur oris. 
Hic pietatis honos? Sic nos in sceptra reponis?'
 

 
Olli subridens hominum sator atque deorum, 
voltu, quo caelum tempestatesque serenat,    255 
oscula libavit natae, dehinc talia fatur: 
'Parce metu, Cytherea: manent immota tuorum 
fata tibi; cernes urbem et promissa Lavini 
moenia, sublimemque feres ad sidera caeli 
magnanimum Aenean; neque me sententia vertit.    260 
Hic tibi (fabor enim, quando haec te cura remordet, 
longius et volvens fatorum arcana movebo) 
bellum ingens geret Italia, populosque feroces 
contundet, moresque viris et moenia ponet, 
tertia dum Latio regnantem viderit aestas,    265 
ternaque transierint Rutulis hiberna subactis. 
At puer Ascanius, cui nunc cognomen Iulo 
additur,&#151;Ilus erat, dum res stetit Ilia regno,&#151; 
triginta magnos volvendis mensibus orbis 
imperio explebit, regnumque ab sede Lavini    270 
transferet, et longam multa vi muniet Albam. 
Hic iam ter centum totos regnabitur annos 
gente sub Hectorea, donec regina sacerdos, 
Marte gravis, geminam partu dabit Ilia prolem. 
Inde lupae fulvo nutricis tegmine laetus    275 
Romulus excipiet gentem, et Mavortia condet 
moenia, Romanosque suo de nomine dicet. 
His ego nec metas rerum nec tempora pono; 
imperium sine fine dedi. Quin aspera Iuno, 
quae mare nunc terrasque metu caelumque fatigat,    280 
consilia in melius referet, mecumque fovebit 
Romanos rerum dominos gentemque togatam: 
sic placitum. Veniet lustris labentibus aetas, 
cum domus Assaraci Phthiam clarasque Mycenas 
servitio premet, ac victis dominabitur Argis.    285 
Nascetur pulchra Troianus origine Caesar, 
imperium oceano, famam qui terminet astris,&#151; 
Iulius, a magno demissum nomen Iulo. 
Hunc tu olim caelo, spoliis Orientis onustum, 
accipies secura; vocabitur hic quoque votis.    290 
Aspera tum positis mitescent saecula bellis; 
cana Fides, et Vesta, Remo cum fratre Quirinus, 
iura dabunt; dirae ferro et compagibus artis 
claudentur Belli portae; Furor impius intus, 
saeva sedens super arma, et centum vinctus aenis    295 
post tergum nodis, fremet horridus ore cruento.'
 

 
Haec ait, et Maia genitum demittit ab alto, 
ut terrae, utque novae pateant Karthaginis arces 
hospitio Teucris, ne fati nescia Dido 
finibus arceret: volat ille per aera magnum    300 
remigio alarum, ac Libyae citus adstitit oris. 
Et iam iussa facit, ponuntque ferocia Poeni 
corda volente deo; in primis regina quietum 
accipit in Teucros animum mentemque benignam.
 

 
At pius Aeneas, per noctem plurima volvens,    305 
ut primum lux alma data est, exire locosque 
explorare novos, quas vento accesserit oras, 
qui teneant, nam inculta videt, hominesne feraene, 
quaerere constituit, sociisque exacta referre 
Classem in convexo nemorum sub rupe cavata    310 
arboribus clausam circum atque horrentibus umbris 
occulit; ipse uno graditur comitatus Achate, 
bina manu lato crispans hastilia ferro.
 

 
Cui mater media sese tulit obvia silva, 
virginis os habitumque gerens, et virginis arma    315 
Spartanae, vel qualis equos Threissa fatigat 
Harpalyce, volucremque fuga praevertitur Hebrum. 
Namque umeris de more habilem suspenderat arcum 
venatrix, dederatque comam diffundere ventis, 
nuda genu, nodoque sinus collecta fluentis.    320 
Ac prior, 'Heus' inquit 'iuvenes, monstrate mearum 
vidistis si quam hic errantem forte sororum, 
succinctam pharetra et maculosae tegmine lyncis, 
aut spumantis apri cursum clamore prementem.'
 

 
Sic Venus; et Veneris contra sic filius orsus:    325 
'Nulla tuarum audita mihi neque visa sororum&#151; 
O quam te memorem, virgo? Namque haud tibi voltus 
mortalis, nec vox hominem sonat: O, dea certe&#151; 
an Phoebi soror? an nympharum sanguinis una?&#151; 
sis felix, nostrumque leves, quaecumque, laborem,    330 
et, quo sub caelo tandem, quibus orbis in oris 
iactemur, doceas. Ignari hominumque locorumque 
erramus, vento huc vastis et fluctibus acti: 
multa tibi ante aras nostra cadet hostia dextra.'
 

 
Tum Venus: 'Haud equidem tali me dignor honore;    335 
virginibus Tyriis mos est gestare pharetram, 
purpureoque alte suras vincire cothurno. 
Punica regna vides, Tyrios et Agenoris urbem; 
sed fines Libyci, genus intractabile bello. 
Imperium Dido Tyria regit urbe profecta,    340 
germanum fugiens. Longa est iniuria, longae 
ambages; sed summa sequar fastigia rerum.
 

 
'Huic coniunx Sychaeus erat, ditissimus agri 
Phoenicum, et magno miserae dilectus amore, 
cui pater intactam dederat, primisque iugarat    345 
ominibus. Sed regna Tyri germanus habebat 
Pygmalion, scelere ante alios immanior omnes. 
Quos inter medius venit furor. Ille Sychaeum 
impius ante aras, atque auri caecus amore, 
clam ferro incautum superat, securus amorum    350 
germanae; factumque diu celavit, et aegram, 
multa malus simulans, vana spe lusit amantem. 
Ipsa sed in somnis inhumati venit imago 
coniugis, ora modis attollens pallida miris, 
crudeles aras traiectaque pectora ferro    355 
nudavit, caecumque domus scelus omne retexit. 
Tum celerare fugam patriaque excedere suadet, 
auxiliumque viae veteres tellure recludit 
thesauros, ignotum argenti pondus et auri. 
His commota fugam Dido sociosque parabat:    360 
conveniunt, quibus aut odium crudele tyranni 
aut metus acer erat; navis, quae forte paratae, 
corripiunt, onerantque auro: portantur avari 
Pygmalionis opes pelago; dux femina facti. 
Devenere locos, ubi nunc ingentia cernis    365 
moenia surgentemque novae Karthaginis arcem, 
mercatique solum, facti de nomine Byrsam, 
taurino quantum possent circumdare tergo. 
Sed vos qui tandem, quibus aut venistis ab oris, 
quove tenetis iter? 'Quaerenti talibus ille    370 
suspirans, imoque trahens a pectore vocem:
 

 
'O dea, si prima repetens ab origine pergam, 
et vacet annalis nostrorum audire laborum, 
ante diem clauso componat Vesper Olympo. 
Nos Troia antiqua, si vestras forte per auris    375 
Troiae nomen iit, diversa per aequora vectos 
forte sua Libycis tempestas adpulit oris. 
Sum pius Aeneas, raptos qui ex hoste Penates 
classe veho mecum, fama super aethera notus. 
Italiam quaero patriam et genus ab Iove summo.    380 
Bis denis Phrygium conscendi navibus aequor, 
matre dea monstrante viam, data fata secutus; 
vix septem convolsae undis Euroque supersunt. 
Ipse ignotus, egens, Libyae deserta peragro, 
Europa atque Asia pulsus.' Nec plura querentem    385 
passa Venus medio sic interfata dolore est:
 

 
'Quisquis es, haud, credo, invisus caelestibus auras 
vitalis carpis, Tyriam qui adveneris urbem. 
Perge modo, atque hinc te reginae ad limina perfer, 
Namque tibi reduces socios classemque relatam    390 
nuntio, et in tutum versis aquilonibus actam, 
ni frustra augurium vani docuere parentes. 
Aspice bis senos laetantis agmine cycnos, 
aetheria quos lapsa plaga Iovis ales aperto 
turbabat caelo; nunc terras ordine longo    395 
aut capere, aut captas iam despectare videntur: 
ut reduces illi ludunt stridentibus alis, 
et coetu cinxere polum, cantusque dedere, 
haud aliter puppesque tuae pubesque tuorum 
aut portum tenet aut pleno subit ostia velo.    400 
Perge modo, et, qua te ducit via, dirige gressum.'
 

 
Dixit, et avertens rosea cervice refulsit, 
ambrosiaeque comae divinum vertice odorem 
spiravere, pedes vestis defluxit ad imos, 
et vera incessu patuit dea. Ille ubi matrem    405 
adgnovit, tali fugientem est voce secutus: 
'Quid natum totiens, crudelis tu quoque, falsis 
ludis imaginibus? Cur dextrae iungere dextram 
non datur, ac veras audire et reddere voces?'
 

 
Talibus incusat, gressumque ad moenia tendit:    410 
at Venus obscuro gradientes aere saepsit, 
et multo nebulae circum dea fudit amictu, 
cernere ne quis eos, neu quis contingere posset, 
molirive moram, aut veniendi poscere causas. 
Ipsa Paphum sublimis abit, sedesque revisit    415 
laeta suas, ubi templum illi, centumque Sabaeo 
ture calent arae, sertisque recentibus halant.
 

 
Corripuere viam interea, qua semita monstrat. 
Iamque ascendebant collem, qui plurimus urbi 
imminet, adversasque adspectat desuper arces.    420 
Miratur molem Aeneas, magalia quondam, 
miratur portas strepitumque et strata viarum. 
Instant ardentes Tyrii pars ducere muros, 
molirique arcem et manibus subvolvere saxa, 
pars optare locum tecto et concludere sulco.    425 
[Iura magistratusque legunt sanctumque senatum;] 
hic portus alii effodiunt; hic alta theatris 
fundamenta locant alii, immanisque columnas 
rupibus excidunt, scaenis decora alta futuris. 
Qualis apes aestate nova per florea rura    430 
exercet sub sole labor, cum gentis adultos 
educunt fetus, aut cum liquentia mella 
stipant et dulci distendunt nectare cellas, 
aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto 
ignavom fucos pecus a praesepibus arcent:    435 
fervet opus, redolentque thymo fragrantia mella. 
'O fortunati, quorum iam moenia surgunt!' 
Aeneas ait, et fastigia suspicit urbis. 
Infert se saeptus nebula, mirabile dictu, 
per medios, miscetque viris, neque cernitur ulli.    440 
 

 
Lucus in urbe fuit media, laetissimus umbra, 
quo primum iactati undis et turbine Poeni 
effodere loco signum, quod regia Iuno 
monstrarat, caput acris equi; sic nam fore bello 
egregiam et facilem victu per saecula gentem.    445 
Hic templum Iunoni ingens Sidonia Dido 
condebat, donis opulentum et numine divae, 
aerea cui gradibus surgebant limina, nexaeque 
aere trabes, foribus cardo stridebat aenis. 
Hoc primum in luco nova res oblata timorem    450 
leniit, hic primum Aeneas sperare salutem 
ausus, et adflictis melius confidere rebus. 
Namque sub ingenti lustrat dum singula templo, 
reginam opperiens, dum, quae fortuna sit urbi, 
artificumque manus inter se operumque laborem    455 
miratur, videt Iliacas ex ordine pugnas, 
bellaque iam fama totum volgata per orbem, 
Atridas, Priamumque, et saevum ambobus Achillem. 
Constitit, et lacrimans, 'Quis iam locus' inquit 'Achate, 
quae regio in terris nostri non plena laboris?    460 
En Priamus! Sunt hic etiam sua praemia laudi; 
sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt. 
Solve metus; feret haec aliquam tibi fama salutem.' 
Sic ait, atque animum pictura pascit inani, 
multa gemens, largoque umectat flumine voltum.    465 
 

 
Namque videbat, uti bellantes Pergama circum 
hac fugerent Graii, premeret Troiana iuventus, 
hac Phryges, instaret curru cristatus Achilles. 
Nec procul hinc Rhesi niveis tentoria velis 
adgnoscit lacrimans, primo quae prodita somno    470 
Tydides multa vastabat caede cruentus, 
ardentisque avertit equos in castra, prius quam 
pabula gustassent Troiae Xanthumque bibissent. 
Parte alia fugiens amissis Troilus armis, 
infelix puer atque impar congressus Achilli,    475 
fertur equis, curruque haeret resupinus inani, 
lora tenens tamen; huic cervixque comaeque trahuntur 
per terram, et versa pulvis inscribitur hasta. 
Interea ad templum non aequae Palladis ibant 
crinibus Iliades passis peplumque ferebant,    480 
suppliciter tristes et tunsae pectora palmis; 
diva solo fixos oculos aversa tenebat. 
Ter circum Iliacos raptaverat Hectora muros, 
exanimumque auro corpus vendebat Achilles. 
Tum vero ingentem gemitum dat pectore ab imo,    485 
ut spolia, ut currus, utque ipsum corpus amici, 
tendentemque manus Priamum conspexit inermis. 
Se quoque principibus permixtum adgnovit Achivis, 
Eoasque acies et nigri Memnonis arma. 
Ducit Amazonidum lunatis agmina peltis    490 
Penthesilea furens, mediisque in milibus ardet, 
aurea subnectens exsertae cingula mammae, 
bellatrix, audetque viris concurrere virgo.
 

 
Haec dum Dardanio Aeneae miranda videntur, 
dum stupet, obtutuque haeret defixus in uno,    495 
regina ad templum, forma pulcherrima Dido, 
incessit magna iuvenum stipante caterva. 
Qualis in Eurotae ripis aut per iuga Cynthi 
exercet Diana choros, quam mille secutae 
hinc atque hinc glomerantur oreades; illa pharetram    500 
fert umero, gradiensque deas supereminet omnis: 
Latonae tacitum pertemptant gaudia pectus: 
talis erat Dido, talem se laeta ferebat 
per medios, instans operi regnisque futuris. 
Tum foribus divae, media testudine templi,    505 
saepta armis, solioque alte subnixa resedit. 
Iura dabat legesque viris, operumque laborem 
partibus aequabat iustis, aut sorte trahebat: 
cum subito Aeneas concursu accedere magno 
Anthea Sergestumque videt fortemque Cloanthum,    510 
Teucrorumque alios, ater quos aequore turbo 
dispulerat penitusque alias avexerat oras. 
Obstipuit simul ipse simul perculsus Achates 
laetitiaque metuque; avidi coniungere dextras 
ardebant; sed res animos incognita turbat.    515 
Dissimulant, et nube cava speculantur amicti, 
quae fortuna viris, classem quo litore linquant, 
quid veniant; cunctis nam lecti navibus ibant, 
orantes veniam, et templum clamore petebant.
 

 
Postquam introgressi et coram data copia fandi,    520 
maximus Ilioneus placido sic pectore coepit: 
'O Regina, novam cui condere Iuppiter urbem 
iustitiaque dedit gentis frenare superbas, 
Troes te miseri, ventis maria omnia vecti, 
oramus, prohibe infandos a navibus ignis,    525 
parce pio generi, et propius res aspice nostras. 
Non nos aut ferro Libycos populare Penatis 
venimus, aut raptas ad litora vertere praedas; 
non ea vis animo, nec tanta superbia victis. 
Est locus, Hesperiam Grai cognomine dicunt,    530 
terra antiqua, potens armis atque ubere glaebae; 
Oenotri coluere viri; nunc fama minores 
Italiam dixisse ducis de nomine gentem. 
Hic cursus fuit: 
cum subito adsurgens fluctu nimbosus Orion    535 
in vada caeca tulit, penitusque procacibus austris 
perque undas, superante salo, perque invia saxa 
dispulit; huc pauci vestris adnavimus oris. 
Quod genus hoc hominum? Quaeve hunc tam barbara morem 
permittit patria? Hospitio prohibemur harenae;    540 
bella cient, primaque vetant consistere terra. 
Si genus humanum et mortalia temnitis arma 
at sperate deos memores fandi atque nefandi.
 

 
'Rex erat Aeneas nobis, quo iustior alter, 
nec pietate fuit, nec bello maior et armis.    545 
Quem si fata virum servant, si vescitur aura 
aetheria, neque adhuc crudelibus occubat umbris, 
non metus; officio nec te certasse priorem 
poeniteat. Sunt et Siculis regionibus urbes 
armaque, Troianoque a sanguine clarus Acestes.    550 
Quassatam ventis liceat subducere classem, 
et silvis aptare trabes et stringere remos: 
si datur Italiam, sociis et rege recepto, 
tendere, ut Italiam laeti Latiumque petamus; 
sin absumpta salus, et te, pater optime Teucrum,    555 
pontus habet Libyae, nec spes iam restat Iuli, 
at freta Sicaniae saltem sedesque paratas, 
unde huc advecti, regemque petamus Acesten.'
 

 
Talibus Ilioneus; cuncti simul ore fremebant 
Dardanidae.                   560 
 

 
Tum breviter Dido, voltum demissa, profatur: 
'Solvite corde metum, Teucri, secludite curas. 
Res dura et regni novitas me talia cogunt 
moliri, et late finis custode tueri. 
Quis genus Aeneadum, quis Troiae nesciat urbem,    565 
virtutesque virosque, aut tanti incendia belli? 
Non obtusa adeo gestamus pectora Poeni, 
nec tam aversus equos Tyria Sol iungit ab urbe. 
Seu vos Hesperiam magnam Saturniaque arva, 
sive Erycis finis regemque optatis Acesten,    570 
auxilio tutos dimittam, opibusque iuvabo. 
Voltis et his mecum pariter considere regnis; 
urbem quam statuo vestra est, subducite navis; 
Tros Tyriusque mihi nullo discrimine agetur. 
Atque utinam rex ipse Noto compulsus eodem    575 
adforet Aeneas! Equidem per litora certos 
dimittam et Libyae lustrare extrema iubebo, 
si quibus eiectus silvis aut urbibus errat.'
 

 
His animum arrecti dictis et fortis Achates 
et pater Aeneas iamdudum erumpere nubem    580 
ardebant. Prior Aenean compellat Achates: 
'Nate dea, quae nunc animo sententia surgit? 
omnia tuta vides, classem sociosque receptos. 
Unus abest, medio in fluctu quem vidimus ipsi 
submersum; dictis respondent cetera matris.'    585 
 

 
Vix ea fatus erat, cum circumfusa repente 
scindit se nubes et in aethera purgat apertum. 
Restitit Aeneas claraque in luce refulsit, 
os umerosque deo similis; namque ipsa decoram 
caesariem nato genetrix lumenque iuventae    590 
purpureum et laetos oculis adflarat honores: 
quale manus addunt ebori decus, aut ubi flavo 
argentum Pariusve lapis circumdatur auro.
 

 
Tum sic reginam adloquitur, cunctisque repente 
improvisus ait: 'Coram, quem quaeritis, adsum,    595 
Troius Aeneas, Libycis ereptus ab undis. 
O sola infandos Troiae miserata labores, 
quae nos, reliquias Danaum, terraeque marisque 
omnibus exhaustos iam casibus, omnium egenos, 
urbe, domo, socias, grates persolvere dignas    600 
non opis est nostrae, Dido, nec quicquid ubique est 
gentis Dardaniae, magnum quae sparsa per orbem. 
Di tibi, si qua pios respectant numina, si quid 
usquam iustitia est et mens sibi conscia recti, 
praemia digna ferant. Quae te tam laeta tulerunt    605 
saecula? Qui tanti talem genuere parentes? 
In freta dum fluvii current, dum montibus umbrae 
lustrabunt convexa, polus dum sidera pascet, 
semper honos nomenque tuum laudesque manebunt, 
quae me cumque vocant terrae.' Sic fatus, amicum    610 
Ilionea petit dextra, laevaque Serestum, 
post alios, fortemque Gyan fortemque Cloanthum.
 

 
Obstipuit primo aspectu Sidonia Dido, 
casu deinde viri tanto, et sic ore locuta est: 
'Quis te, nate dea, per tanta pericula casus    615 
insequitur? Quae vis immanibus applicat oris? 
Tune ille Aeneas, quem Dardanio Anchisae 
alma Venus Phrygii genuit Simoentis ad undam? 
Atque equidem Teucrum memini Sidona venire 
finibus expulsum patriis, nova regna petentem    620 
auxilio Beli; genitor tum Belus opimam 
vastabat Cyprum, et victor dicione tenebat. 
Tempore iam ex illo casus mihi cognitus urbis 
Troianae nomenque tuum regesque Pelasgi. 
Ipse hostis Teucros insigni laude ferebat,    625 
seque ortum antiqua Teucrorum ab stirpe volebat. 
Quare agite, O tectis, iuvenes, succedite nostris. 
Me quoque per multos similis fortuna labores 
iactatam hac demum voluit consistere terra. 
Non ignara mali, miseris succurrere disco.'    630 
 

 
Sic memorat; simul Aenean in regia ducit 
tecta, simul divom templis indicit honorem. 
Nec minus interea sociis ad litora mittit 
viginti tauros, magnorum horrentia centum 
terga suum, pinguis centum cum matribus agnos,    635 
munera laetitiamque dii.
 

 
At domus interior regali splendida luxu 
instruitur, mediisque parant convivia tectis: 
arte laboratae vestes ostroque superbo, 
ingens argentum mensis, caelataque in auro    640 
fortia facta patrum, series longissima rerum 
per tot ducta viros antiqua ab origine gentis.
 

 
Aeneas (neque enim patrius consistere mentem 
passus amor) rapidum ad navis praemittit Achaten, 
Ascanio ferat haec, ipsumque ad moenia ducat;    645 
omnis in Ascanio cari stat cura parentis. 
Munera praeterea, Iliacis erepta ruinis, 
ferre iubet, pallam signis auroque rigentem, 
et circumtextum croceo velamen acantho, 
ornatus Argivae Helenae, quos illa Mycenis,    650 
Pergama cum peteret inconcessosque hymenaeos, 
extulerat, matris Ledae mirabile donum: 
praeterea sceptrum, Ilione quod gesserat olim, 
maxima natarum Priami, colloque monile 
bacatum, et duplicem gemmis auroque coronam.    655 
Haec celerans ita ad naves tendebat Achates.
 

 
At Cytherea novas artes, nova pectore versat 
Consilia, ut faciem mutatus et ora Cupido 
pro dulci Ascanio veniat, donisque furentem 
incendat reginam, atque ossibus implicet ignem;    660 
quippe domum timet ambiguam Tyriosque bilinguis; 
urit atrox Iuno, et sub noctem cura recursat. 
Ergo his aligerum dictis adfatur Amorem:
 

 
'Nate, meae vires, mea magna potentia solus, 
nate, patris summi qui tela Typhoia temnis,    665 
ad te confugio et supplex tua numina posco. 
Frater ut Aeneas pelago tuus omnia circum 
litora iactetur odiis Iunonis iniquae, 
nota tibi, et nostro doluisti saepe dolore. 
Hunc Phoenissa tenet Dido blandisque moratur    670 
vocibus; et vereor, quo se Iunonia vertant 
hospitia; haud tanto cessabit cardine rerum. 
Quocirca capere ante dolis et cingere flamma 
reginam meditor, ne quo se numine mutet, 
sed magno Aeneae mecum teneatur amore.    675 
Qua facere id possis, nostram nunc accipe mentem. 
Regius accitu cari genitoris ad urbem 
Sidoniam puer ire parat, mea maxima cura, 
dona ferens, pelago et flammis restantia Troiae: 
hunc ego sopitum somno super alta Cythera    680 
aut super Idalium sacrata sede recondam, 
ne qua scire dolos mediusve occurrere possit. 
Tu faciem illius noctem non amplius unam 
falle dolo, et notos pueri puer indue voltus, 
ut, cum te gremio accipiet laetissima Dido    685 
regalis inter mensas laticemque Lyaeum, 
cum dabit amplexus atque oscula dulcia figet, 
occultum inspires ignem fallasque veneno.'
 

 
Paret Amor dictis carae genetricis, et alas 
exuit, et gressu gaudens incedit Iuli.    690 
At Venus Ascanio placidam per membra quietem 
inrigat, et fotum gremio dea tollit in altos 
Idaliae lucos, ubi mollis amaracus illum 
floribus et dulci adspirans complectitur umbra.
 

 
Iamque ibat dicto parens et dona Cupido    695 
regia portabat Tyriis, duce laetus Achate. 
Cum venit, aulaeis iam se regina superbis 
aurea composuit sponda mediamque locavit. 
Iam pater Aeneas et iam Troiana iuventus 
conveniunt, stratoque super discumbitur ostro.    700 
Dant famuli manibus lymphas, Cereremque canistris 
expediunt, tonsisque ferunt mantelia villis. 
Quinquaginta intus famulae, quibus ordine longam 
cura penum struere, et flammis adolere Penatis; 
centum aliae totidemque pares aetate ministri,    705 
qui dapibus mensas onerent et pocula ponant. 
Nec non et Tyrii per limina laeta frequentes 
convenere, toris iussi discumbere pictis. 
Mirantur dona Aeneae, mirantur Iulum 
flagrantisque dei voltus simulataque verba,    710 
[pallamque et pictum croceo velamen acantho.] 
Praecipue infelix, pesti devota futurae, 
expleri mentem nequit ardescitque tuendo 
Phoenissa, et pariter puero donisque movetur. 
Ille ubi complexu Aeneae colloque pependit    715 
et magnum falsi implevit genitoris amorem, 
reginam petit haec oculis, haec pectore toto 
haeret et interdum gremio fovet, inscia Dido, 
insidat quantus miserae deus; at memor ille 
matris Acidaliae paulatim abolere Sychaeum    720 
incipit, et vivo temptat praevertere amore 
iam pridem resides animos desuetaque corda.
 

 
Postquam prima quies epulis, mensaeque remotae, 
crateras magnos statuunt et vina coronant. 
Fit strepitus tectis, vocemque per ampla volutant    725 
atria; dependent lychni laquearibus aureis 
incensi, et noctem flammis funalia vincunt. 
Hic regina gravem gemmis auroque poposcit 
implevitque mero pateram, quam Belus et omnes 
a Belo soliti; tum facta silentia tectis:    730 
'Iuppiter, hospitibus nam te dare iura loquuntur, 
hunc laetum Tyriisque diem Troiaque profectis 
esse velis, nostrosque huius meminisse minores. 
Adsit laetitiae Bacchus dator, et bona Iuno; 
et vos, O, coetum, Tyrii, celebrate faventes.'    735 
Dixit, et in mensam laticum libavit honorem, 
primaque, libato, summo tenus attigit ore, 
tum Bitiae dedit increpitans; ille impiger hausit 
spumantem pateram, et pleno se proluit auro 
post alii proceres. Cithara crinitus Iopas    740 
personat aurata, docuit quem maximus Atlas. 
Hic canit errantem lunam solisque labores; 
unde hominum genus et pecudes; unde imber et ignes; 
Arcturum pluviasque Hyadas geminosque Triones; 
quid tantum Oceano properent se tinguere soles    745 
hiberni, vel quae tardis mora noctibus obstet. 
Ingeminant plausu Tyrii, Troesque sequuntur. 
Nec non et vario noctem sermone trahebat 
infelix Dido, longumque bibebat amorem, 
multa super Priamo rogitans, super Hectore multa;    750 
nunc quibus Aurorae venisset filius armis, 
nunc quales Diomedis equi, nunc quantus Achilles. 
'Immo age, et a prima dic, hospes, origine nobis 
insidias,' inquit, 'Danaum, casusque tuorum, 
erroresque tuos; nam te iam septima portat    755 
omnibus errantem terris et fluctibus aestas.'
 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page