P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER TERTIVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER TERTIVS
 

 

 
Postquam res Asiae Priamique euertere gentem 
immeritam uisum superis, ceciditque superbum 
Ilium et omnis humo fumat Neptunia Troia, 
diuersa exsilia et desertas quaerere terras 
auguriis agimur diuum, classemque sub ipsa    5 
Antandro et Phrygiae molimur montibus Idae, 
incerti quo fata ferant, ubi sistere detur, 
contrahimusque uiros. uix prima inceperat aestas 
et pater Anchises dare fatis uela iubebat, 
litora cum patriae lacrimans portusque relinquo    10 
et campos ubi Troia fuit. feror exsul in altum 
cum sociis natoque penatibus et magnis dis.
 

 
Terra procul uastis colitur Mauortia campis 
(Thraces arant) acri quondam regnata Lycurgo, 
hospitium antiquum Troiae sociique penates    15 
dum fortuna fuit. feror huc et litore curuo 
moenia prima loco fatis ingressus iniquis 
Aeneadasque meo nomen de nomine fingo. 
sacra Dionaeae matri diuisque ferebam 
auspicibus coeptorum operum, superoque nitentem    20 
caelicolum regi mactabam in litore taurum. 
forte fuit iuxta tumulus, quo cornea summo 
uirgulta et densis hastilibus horrida myrtus. 
accessi uiridemque ab humo conuellere siluam 
conatus, ramis tegerem ut frondentibus aras,     25 
horrendum et dictu uideo mirabile monstrum. 
nam quae prima solo ruptis radicibus arbos 
uellitur, huic atro liquuntur sanguine guttae 
et terram tabo maculant. mihi frigidus horror 
membra quatit gelidusque coit formidine sanguis.    30 
rursus et alterius lentum conuellere uimen 
insequor et causas penitus temptare latentis; 
ater et alterius sequitur de cortice sanguis. 
multa mouens animo Nymphas uenerabar agrestis 
Gradiuumque patrem, Geticis qui praesidet aruis,    35 
rite secundarent uisus omenque leuarent. 
tertia sed postquam maiore hastilia nisu 
adgredior genibusque aduersae obluctor harenae, 
(eloquar an sileam?) gemitus lacrimabilis imo 
auditur tumulo et uox reddita fertur ad auris:    40 
'quid miserum, Aenea, laceras? iam parce sepulto, 
parce pias scelerare manus. non me tibi Troia 
externum tulit aut cruor hic de stipite manat. 
heu fuge crudelis terras, fuge litus auarum: 
nam Polydorus ego. hic confixum ferrea texit    45 
telorum seges et iaculis increuit acutis.' 
tum uero ancipiti mentem formidine pressus 
obstipui steteruntque comae et uox faucibus haesit.
 

 
Hunc Polydorum auri quondam cum pondere magno 
infelix Priamus furtim mandarat alendum    50 
Threicio regi, cum iam diffideret armis 
Dardaniae cingique urbem obsidione uideret. 
ille, ut opes fractae Teucrum et Fortuna recessit, 
res Agamemnonias uictriciaque arma secutus 
fas omne abrumpit: Polydorum obtruncat, et auro    55 
ui potitur. quid non mortalia pectora cogis, 
auri sacra fames! postquam pauor ossa reliquit, 
delectos populi ad proceres primumque parentem 
monstra deum refero, et quae sit sententia posco. 
omnibus idem animus, scelerata excedere terra,    60 
linqui pollutum hospitium et dare classibus Austros. 
ergo instauramus Polydoro funus, et ingens 
aggeritur tumulo tellus; stant Manibus arae 
caeruleis maestae uittis atraque cupresso, 
et circum Iliades crinem de more solutae;    65 
inferimus tepido spumantia cymbia lacte 
sanguinis et sacri pateras, animamque sepulcro 
condimus et magna supremum uoce ciemus.
 

 
Inde ubi prima fides pelago, placataque uenti 
dant maria et lenis crepitans uocat Auster in altum,    70 
deducunt socii nauis et litora complent; 
prouehimur portu terraeque urbesque recedunt. 
sacra mari colitur medio gratissima tellus 
Nereidum matri et Neptuno Aegaeo, 
quam pius arquitenens oras et litora circum    75 
errantem Mycono e celsa Gyaroque reuinxit, 
immotamque coli dedit et contemnere uentos. 
huc feror, haec fessos tuto placidissima portu 
accipit; egressi ueneramur Apollinis urbem. 
rex Anius, rex idem hominum Phoebique sacerdos,    80 
uittis et sacra redimitus tempora lauro 
occurrit; ueterem Anchisen agnouit amicum. 
iungimus hospitio dextras et tecta subimus.
 

 
Templa dei saxo uenerabar structa uetusto: 
'da propriam, Thymbraee, domum; da moenia fessis    85 
et genus et mansuram urbem; serua altera Troiae 
Pergama, reliquias Danaum atque immitis Achilli. 
quem sequimur? quoue ire iubes? ubi ponere sedes? 
da, pater, augurium atque animis inlabere nostris.' 
uix ea fatus eram: tremere omnia uisa repente,    90 
liminaque laurusque dei, totusque moueri 
mons circum et mugire adytis cortina reclusis. 
summissi petimus terram et uox fertur ad auris: 
'Dardanidae duri, quae uos a stirpe parentum 
prima tulit tellus, eadem uos ubere laeto    95 
accipiet reduces. antiquam exquirite matrem. 
hic domus Aeneae cunctis dominabitur oris 
et nati natorum et qui nascentur ab illis.' 
haec Phoebus; mixtoque ingens exorta tumultu 
laetitia, et cuncti quae sint ea moenia quaerunt,    100 
quo Phoebus uocet errantis iubeatque reuerti. 
tum genitor ueterum uoluens monimenta uirorum 
'audite, o proceres,' ait 'et spes discite uestras. 
Creta Iouis magni medio iacet insula ponto, 
mons Idaeus ubi et gentis cunabula nostrae.    105 
centum urbes habitant magnas, uberrima regna, 
maximus unde pater, si rite audita recordor, 
Teucrus Rhoeteas primum est aduectus in oras, 
optauitque locum regno. nondum Ilium et arces 
Pergameae steterant; habitabant uallibus imis.    110 
hinc mater cultrix Cybeli Corybantiaque aera 
Idaeumque nemus, hinc fida silentia sacris, 
et iuncti currum dominae subiere leones. 
ergo agite et diuum ducunt qua iussa sequamur: 
placemus uentos et Cnosia regna petamus.    115 
nec longo distant cursu: modo Iuppiter adsit, 
tertia lux classem Cretaeis sistet in oris.' 
sic fatus meritos aris mactauit honores, 
taurum Neptuno, taurum tibi, pulcher Apollo, 
nigram Hiemi pecudem, Zephyris felicibus albam.    120 
 

 
Fama uolat pulsum regnis cessisse paternis 
Idomenea ducem, desertaque litora Cretae, 
hoste uacare domum sedesque astare relictas. 
linquimus Ortygiae portus pelagoque uolamus 
bacchatamque iugis Naxon uiridemque Donusam,    125 
Olearon niueamque Paron sparsasque per aequor 
Cycladas, et crebris legimus freta concita terris. 
nauticus exoritur uario certamine clamor: 
hortantur socii Cretam proauosque petamus. 
prosequitur surgens a puppi uentus euntis,    130 
et tandem antiquis Curetum adlabimur oris. 
ergo auidus muros optatae molior urbis 
Pergameamque uoco, et laetam cognomine gentem 
hortor amare focos arcemque attollere tectis.
 

 
Iamque fere sicco subductae litore puppes,    135 
conubiis aruisque nouis operata iuuentus, 
iura domosque dabam, subito cum tabida membris 
corrupto caeli tractu miserandaque uenit 
arboribusque satisque lues et letifer annus. 
linquebant dulcis animas aut aegra trahebant    140 
corpora; tum sterilis exurere Sirius agros, 
arebant herbae et uictum seges aegra negabat. 
rursus ad oraclum Ortygiae Phoebumque remenso 
hortatur pater ire mari ueniamque precari, 
quam fessis finem rebus ferat, unde laborum    145 
temptare auxilium iubeat, quo uertere cursus.
 

 
Nox erat et terris animalia somnus habebat: 
effigies sacrae diuum Phrygiique penates, 
quos mecum a Troia mediisque ex ignibus urbis 
extuleram, uisi ante oculos astare iacentis    150 
in somnis multo manifesti lumine, qua se 
plena per insertas fundebat luna fenestras; 
tum sic adfari et curas his demere dictis: 
'quod tibi delato Ortygiam dicturus Apollo est, 
hic canit et tua nos en ultro ad limina mittit.    155 
nos te Dardania incensa tuaque arma secuti, 
nos tumidum sub te permensi classibus aequor, 
idem uenturos tollemus in astra nepotes 
imperiumque urbi dabimus. tu moenia magnis 
magna para longumque fugae ne linque laborem.    160 
mutandae sedes. non haec tibi litora suasit 
Delius aut Cretae iussit considere Apollo. 
est locus, Hesperiam Grai cognomine dicunt, 
terra antiqua, potens armis atque ubere glaebae; 
Oenotri coluere uiri; nunc fama minores    165 
Italiam dixisse ducis de nomine gentem. 
hae nobis propriae sedes, hinc Dardanus ortus 
Iasiusque pater, genus a quo principe nostrum. 
surge age et haec laetus longaeuo dicta parenti 
haud dubitanda refer: Corythum terrasque requirat    170 
Ausonias; Dictaea negat tibi Iuppiter arua.' 
talibus attonitus uisis et uoce deorum 
(nec sopor illud erat, sed coram agnoscere uultus 
uelatasque comas praesentiaque ora uidebar; 
tum gelidus toto manabat corpore sudor)    175 
corripio e stratis corpus tendoque supinas 
ad caelum cum uoce manus et munera libo 
intemerata focis. perfecto laetus honore 
Anchisen facio certum remque ordine pando. 
agnouit prolem ambiguam geminosque parentis,    180 
seque nouo ueterum deceptum errore locorum. 
tum memorat: 'nate, Iliacis exercite fatis, 
sola mihi talis casus Cassandra canebat. 
nunc repeto haec generi portendere debita nostro 
et saepe Hesperiam, saepe Itala regna uocare.    185 
sed quis ad Hesperiae uenturos litora Teucros 
crederet? aut quem tum uates Cassandra moueret? 
cedamus Phoebo et moniti meliora sequamur.' 
sic ait, et cuncti dicto paremus ouantes. 
hanc quoque deserimus sedem paucisque relictis    190 
uela damus uastumque caua trabe currimus aequor.
 

 
Postquam altum tenuere rates nec iam amplius ullae 
apparent terrae, caelum undique et undique pontus, 
tum mihi caeruleus supra caput astitit imber 
noctem hiememque ferens, et inhorruit unda tenebris.    195 
continuo uenti uoluunt mare magnaque surgunt 
aequora, dispersi iactamur gurgite uasto; 
inuoluere diem nimbi et nox umida caelum 
abstulit, ingeminant abruptis nubibus ignes, 
excutimur cursu et caecis erramus in undis.    200 
ipse diem noctemque negat discernere caelo 
nec meminisse uiae media Palinurus in unda. 
tris adeo incertos caeca caligine soles 
erramus pelago, totidem sine sidere noctes. 
quarto terra die primum se attollere tandem    205 
uisa, aperire procul montis ac uoluere fumum. 
uela cadunt, remis insurgimus; haud mora, nautae 
adnixi torquent spumas et caerula uerrunt. 
seruatum ex undis Strophadum me litora primum 
excipiunt. Strophades Graio stant nomine dictae    210 
insulae Ionio in magno, quas dira Celaeno 
Harpyiaeque colunt aliae, Phineia postquam 
clausa domus mensasque metu liquere priores. 
tristius haud illis monstrum, nec saeuior ulla 
pestis et ira deum Stygiis sese extulit undis.    215 
uirginei uolucrum uultus, foedissima uentris 
proluuies uncaeque manus et pallida semper 
ora fame. 
huc ubi delati portus intrauimus, ecce 
laeta boum passim campis armenta uidemus    220 
caprigenumque pecus nullo custode per herbas. 
inruimus ferro et diuos ipsumque uocamus 
in partem praedamque Iouem; tum litore curuo 
exstruimusque toros dapibusque epulamur opimis. 
at subitae horrifico lapsu de montibus adsunt    225 
Harpyiae et magnis quatiunt clangoribus alas, 
diripiuntque dapes contactuque omnia foedant 
immundo; tum uox taetrum dira inter odorem. 
rursum in secessu longo sub rupe cauata 
[arboribus clausam circum atque horrentibus umbris]    230 
instruimus mensas arisque reponimus ignem; 
rursum ex diuerso caeli caecisque latebris 
turba sonans praedam pedibus circumuolat uncis, 
polluit ore dapes. sociis tunc arma capessant 
edico, et dira bellum cum gente gerendum.    235 
haud secus ac iussi faciunt tectosque per herbam 
disponunt ensis et scuta latentia condunt. 
ergo ubi delapsae sonitum per curua dedere 
litora, dat signum specula Misenus ab alta 
aere cauo. inuadunt socii et noua proelia temptant,    240 
obscenas pelagi ferro foedare uolucris. 
sed neque uim plumis ullam nec uulnera tergo 
accipiunt, celerique fuga sub sidera lapsae 
semesam praedam et uestigia foeda relinquunt. 
una in praecelsa consedit rupe Celaeno,    245 
infelix uates, rumpitque hanc pectore uocem; 
'bellum etiam pro caede boum stratisque iuuencis, 
Laomedontiadae, bellumne inferre paratis 
et patrio Harpyias insontis pellere regno? 
accipite ergo animis atque haec mea figite dicta,    250 
quae Phoebo pater omnipotens, mihi Phoebus Apollo 
praedixit, uobis Furiarum ego maxima pando. 
Italiam cursu petitis uentisque uocatis: 
ibitis Italiam portusque intrare licebit. 
sed non ante datam cingetis moenibus urbem    255 
quam uos dira fames nostraeque iniuria caedis 
ambesas subigat malis absumere mensas.' 
dixit, et in siluam pennis ablata refugit. 
at sociis subita gelidus formidine sanguis 
deriguit: cecidere animi, nec iam amplius armis,    260 
sed uotis precibusque iubent exposcere pacem, 
siue deae seu sint dirae obscenaeque uolucres. 
et pater Anchises passis de litore palmis 
numina magna uocat meritosque indicit honores: 
'di, prohibete minas; di, talem auertite casum    265 
et placidi seruate pios.' tum litore funem 
deripere excussosque iubet laxare rudentis. 
tendunt uela Noti: fugimus spumantibus undis 
qua cursum uentusque gubernatorque uocabat. 
iam medio apparet fluctu nemorosa Zacynthos    270 
Dulichiumque Sameque et Neritos ardua saxis. 
effugimus scopulos Ithacae, Laertia regna, 
et terram altricem saeui exsecramur Vlixi. 
mox et Leucatae nimbosa cacumina montis 
et formidatus nautis aperitur Apollo.    275 
hunc petimus fessi et paruae succedimus urbi; 
ancora de prora iacitur, stant litore puppes.
 

 
Ergo insperata tandem tellure potiti 
lustramurque Ioui uotisque incendimus aras, 
Actiaque Iliacis celebramus litora ludis.    280 
exercent patrias oleo labente palaestras 
nudati socii: iuuat euasisse tot urbes 
Argolicas mediosque fugam tenuisse per hostis. 
interea magnum sol circumuoluitur annum 
et glacialis hiems Aquilonibus asperat undas.    285 
aere cauo clipeum, magni gestamen Abantis, 
postibus aduersis figo et rem carmine signo: 
aeneas haec de danais victoribvs arma; 
linquere tum portus iubeo et considere transtris. 
certatim socii feriunt mare et aequora uerrunt:    290 
protinus aerias Phaeacum abscondimus arces 
litoraque Epiri legimus portuque subimus 
Chaonio et celsam Buthroti accedimus urbem.
 

 
Hic incredibilis rerum fama occupat auris, 
Priamiden Helenum Graias regnare per urbis    295 
coniugio Aeacidae Pyrrhi sceptrisque potitum, 
et patrio Andromachen iterum cessisse marito. 
obstipui, miroque incensum pectus amore 
compellare uirum et casus cognoscere tantos. 
progredior portu classis et litora linquens,    300 
sollemnis cum forte dapes et tristia dona 
ante urbem in luco falsi Simoentis ad undam 
libabat cineri Andromache manisque uocabat 
Hectoreum ad tumulum, uiridi quem caespite inanem 
et geminas, causam lacrimis, sacrauerat aras.    305 
ut me conspexit uenientem et Troia circum 
arma amens uidit, magnis exterrita monstris 
deriguit uisu in medio, calor ossa reliquit, 
labitur, et longo uix tandem tempore fatur: 
'uerane te facies, uerus mihi nuntius adfers,    310 
nate dea? uiuisne? aut, si lux alma recessit, 
Hector ubi est?' dixit, lacrimasque effudit et omnem 
impleuit clamore locum. uix pauca furenti 
subicio et raris turbatus uocibus hisco: 
'uiuo equidem uitamque extrema per omnia duco;    315 
ne dubita, nam uera uides. 
heu! quis te casus deiectam coniuge tanto 
excipit, aut quae digna satis fortuna reuisit, 
Hectoris Andromache? Pyrrhin conubia seruas?' 
deiecit uultum et demissa uoce locuta est:    320 
'o felix una ante alias Priameia uirgo, 
hostilem ad tumulum Troiae sub moenibus altis 
iussa mori, quae sortitus non pertulit ullos 
nec uictoris heri tetigit captiua cubile! 
nos patria incensa diuersa per aequora uectae    325 
stirpis Achilleae fastus iuuenemque superbum 
seruitio enixae tulimus; qui deinde secutus 
Ledaeam Hermionen Lacedaemoniosque hymenaeos 
me famulo famulamque Heleno transmisit habendam. 
ast illum ereptae magno flammatus amore    330 
coniugis et scelerum furiis agitatus Orestes 
excipit incautum patriasque obtruncat ad aras. 
morte Neoptolemi regnorum reddita cessit 
pars Heleno, qui Chaonios cognomine campos 
Chaoniamque omnem Troiano a Chaone dixit,    335 
Pergamaque Iliacamque iugis hanc addidit arcem. 
sed tibi qui cursum uenti, quae fata dedere? 
aut quisnam ignarum nostris deus appulit oris? 
quid puer Ascanius? superatne et uescitur aura? 
quem tibi iam Troia&#151;             340 
ecqua tamen puero est amissae cura parentis? 
ecquid in antiquam uirtutem animosque uirilis 
et pater Aeneas et auunculus excitat Hector?' 
talia fundebat lacrimans longosque ciebat 
incassum fletus, cum sese a moenibus heros    345 
Priamides multis Helenus comitantibus adfert, 
agnoscitque suos laetusque ad limina ducit, 
et multum lacrimas uerba inter singula fundit. 
procedo et paruam Troiam simulataque magnis 
Pergama et arentem Xanthi cognomine riuum    350 
agnosco, Scaeaeque amplector limina portae; 
nec non et Teucri socia simul urbe fruuntur. 
illos porticibus rex accipiebat in amplis: 
aulai medio libabant pocula Bacchi 
impositis auro dapibus, paterasque tenebant.    355 
 

 
Iamque dies alterque dies processit, et aurae 
uela uocant tumidoque inflatur carbasus Austro: 
his uatem adgredior dictis ac talia quaeso: 
'Troiugena, interpres diuum, qui numina Phoebi, 
qui tripodas Clarii et laurus, qui sidera sentis    360 
et uolucrum linguas et praepetis omina pennae, 
fare age (namque omnis cursum mihi prospera dixit 
religio, et cuncti suaserunt numine diui 
Italiam petere et terras temptare repostas; 
sola nouum dictuque nefas Harpyia Celaeno    365 
prodigium canit et tristis denuntiat iras 
obscenamque famem), quae prima pericula uito? 
quidue sequens tantos possim superare labores?' 
hic Helenus caesis primum de more iuuencis 
exorat pacem diuum uittasque resoluit    370 
sacrati capitis, meque ad tua limina, Phoebe, 
ipse manu multo suspensum numine ducit, 
atque haec deinde canit diuino ex ore sacerdos:
 

 
'Nate dea (nam te maioribus ire per altum 
auspiciis manifesta fides; sic fata deum rex    375 
sortitur uoluitque uices, is uertitur ordo), 
pauca tibi e multis, quo tutior hospita lustres 
aequora et Ausonio possis considere portu, 
expediam dictis; prohibent nam cetera Parcae 
scire Helenum farique uetat Saturnia Iuno.     380 
principio Italiam, quam tu iam rere propinquam 
uicinosque, ignare, paras inuadere portus, 
longa procul longis uia diuidit inuia terris. 
ante et Trinacria lentandus remus in unda 
et salis Ausonii lustrandum nauibus aequor    385 
infernique lacus Aeaeaeque insula Circae, 
quam tuta possis urbem componere terra. 
signa tibi dicam, tu condita mente teneto: 
cum tibi sollicito secreti ad fluminis undam 
litoreis ingens inuenta sub ilicibus sus    390 
triginta capitum fetus enixa iacebit, 
alba solo recubans, albi circum ubera nati, 
is locus urbis erit, requies ea certa laborum. 
nec tu mensarum morsus horresce futuros: 
fata uiam inuenient aderitque uocatus Apollo.    395 
has autem terras Italique hanc litoris oram, 
proxima quae nostri perfunditur aequoris aestu, 
effuge; cuncta malis habitantur moenia Grais. 
hic et Narycii posuerunt moenia Locri, 
et Sallentinos obsedit milite campos    400 
Lyctius Idomeneus; hic illa ducis Meliboei 
parua Philoctetae subnixa Petelia muro. 
quin ubi transmissae steterint trans aequora classes 
et positis aris iam uota in litore solues, 
purpureo uelare comas adopertus amictu,    405 
ne qua inter sanctos ignis in honore deorum 
hostilis facies occurrat et omina turbet. 
hunc socii morem sacrorum, hunc ipse teneto; 
hac casti maneant in religione nepotes. 
ast ubi digressum Siculae te admouerit orae    410 
uentus, et angusti rarescent claustra Pelori, 
laeua tibi tellus et longo laeua petantur 
aequora circuitu; dextrum fuge litus et undas. 
haec loca ui quondam et uasta conuulsa ruina 
(tantum aeui longinqua ualet mutare uetustas)     415 
dissiluisse ferunt, cum protinus utraque tellus 
una foret: uenit medio ui pontus et undis 
Hesperium Siculo latus abscidit, aruaque et urbes 
litore diductas angusto interluit aestu. 
dextrum Scylla latus, laeuum implacata Charybdis    420 
obsidet, atque imo barathri ter gurgite uastos 
sorbet in abruptum fluctus rursusque sub auras 
erigit alternos, et sidera uerberat unda. 
at Scyllam caecis cohibet spelunca latebris 
ora exsertantem et nauis in saxa trahentem.    425 
prima hominis facies et pulchro pectore uirgo 
pube tenus, postrema immani corpore pistrix 
delphinum caudas utero commissa luporum. 
praestat Trinacrii metas lustrare Pachyni 
cessantem, longos et circumflectere cursus,    430 
quam semel informem uasto uidisse sub antro 
Scyllam et caeruleis canibus resonantia saxa. 
praeterea, si qua est Heleno prudentia uati, 
si qua fides, animum si ueris implet Apollo, 
unum illud tibi, nate dea, proque omnibus unum    435 
praedicam et repetens iterumque iterumque monebo, 
Iunonis magnae primum prece numen adora, 
Iunoni cane uota libens dominamque potentem 
supplicibus supera donis: sic denique uictor 
Trinacria finis Italos mittere relicta.    440 
huc ubi delatus Cumaeam accesseris urbem 
diuinosque lacus et Auerna sonantia siluis, 
insanam uatem aspicies, quae rupe sub ima 
fata canit foliisque notas et nomina mandat. 
quaecumque in foliis descripsit carmina uirgo    445 
digerit in numerum atque antro seclusa relinquit: 
illa manent immota locis neque ab ordine cedunt. 
uerum eadem, uerso tenuis cum cardine uentus 
impulit et teneras turbauit ianua frondes, 
numquam deinde cauo uolitantia prendere saxo    450 
nec reuocare situs aut iungere carmina curat: 
inconsulti abeunt sedemque odere Sibyllae. 
hic tibi ne qua morae fuerint dispendia tanti, 
quamuis increpitent socii et ui cursus in altum 
uela uocet, possisque sinus implere secundos,    455 
quin adeas uatem precibusque oracula poscas 
ipsa canat uocemque uolens atque ora resoluat. 
illa tibi Italiae populos uenturaque bella 
et quo quemque modo fugiasque ferasque laborem 
expediet, cursusque dabit uenerata secundos.    460 
haec sunt quae nostra liceat te uoce moneri. 
uade age et ingentem factis fer ad aethera Troiam.'
 

 
Quae postquam uates sic ore effatus amico est, 
dona dehinc auro grauia ac secto elephanto 
imperat ad nauis ferri, stipatque carinis    465 
ingens argentum Dodonaeosque lebetas, 
loricam consertam hamis auroque trilicem, 
et conum insignis galeae cristasque comantis, 
arma Neoptolemi. sunt et sua dona parenti. 
addit equos, additque duces,    470 
remigium supplet, socios simul instruit armis.
 

 
Interea classem uelis aptare iubebat 
Anchises, fieret uento mora ne qua ferenti. 
quem Phoebi interpres multo compellat honore: 
'coniugio, Anchisa, Veneris dignate superbo,    475 
cura deum, bis Pergameis erepte ruinis, 
ecce tibi Ausoniae tellus: hanc arripe uelis. 
et tamen hanc pelago praeterlabare necesse est: 
Ausoniae pars illa procul quam pandit Apollo. 
uade,' ait 'o felix nati pietate. quid ultra    480 
prouehor et fando surgentis demoror Austros?' 
nec minus Andromache digressu maesta supremo 
fert picturatas auri subtemine uestis 
et Phrygiam Ascanio chlamydem (nec cedit honore) 
textilibusque onerat donis, ac talia fatur:    485 
'accipe et haec, manuum tibi quae monimenta mearum 
sint, puer, et longum Andromachae testentur amorem, 
coniugis Hectoreae. cape dona extrema tuorum, 
o mihi sola mei super Astyanactis imago. 
sic oculos, sic ille manus, sic ora ferebat;    490 
et nunc aequali tecum pubesceret aeuo.' 
hos ego digrediens lacrimis adfabar obortis: 
'uiuite felices, quibus est fortuna peracta 
iam sua: nos alia ex aliis in fata uocamur. 
uobis parta quies: nullum maris aequor arandum,    495 
arua neque Ausoniae semper cedentia retro 
quaerenda. effigiem Xanthi Troiamque uidetis 
quam uestrae fecere manus, melioribus, opto, 
auspiciis, et quae fuerit minus obuia Grais. 
si quando Thybrim uicinaque Thybridis arua    500 
intraro gentique meae data moenia cernam, 
cognatas urbes olim populosque propinquos, 
Epiro Hesperiam (quibus idem Dardanus auctor 
atque idem casus), unam faciemus utramque 
Troiam animis: maneat nostros ea cura nepotes.'    505 
 

 
Prouehimur pelago uicina Ceraunia iuxta, 
unde iter Italiam cursusque breuissimus undis. 
sol ruit interea et montes umbrantur opaci; 
sternimur optatae gremio telluris ad undam 
sortiti remos passimque in litore sicco    510 
corpora curamus, fessos sopor inrigat artus. 
necdum orbem medium Nox Horis acta subibat: 
haud segnis strato surgit Palinurus et omnis 
explorat uentos atque auribus aera captat; 
sidera cuncta notat tacito labentia caelo,    515 
Arcturum pluuiasque Hyadas geminosque Triones, 
armatumque auro circumspicit Oriona. 
postquam cuncta uidet caelo constare sereno, 
dat clarum e puppi signum; nos castra mouemus 
temptamusque uiam et uelorum pandimus alas.    520 
 

 
Iamque rubescebat stellis Aurora fugatis 
cum procul obscuros collis humilemque uidemus 
Italiam. Italiam primus conclamat Achates, 
Italiam laeto socii clamore salutant. 
tum pater Anchises magnum cratera corona    525 
induit impleuitque mero, diuosque uocauit 
stans celsa in puppi: 
'di maris et terrae tempestatumque potentes, 
ferte uiam uento facilem et spirate secundi.' 
crebrescunt optatae aurae portusque patescit    530 
iam propior, templumque apparet in arce Mineruae; 
uela legunt socii et proras ad litora torquent. 
portus ab euroo fluctu curuatus in arcum, 
obiectae salsa spumant aspergine cautes, 
ipse latet: gemino demittunt bracchia muro    535 
turriti scopuli refugitque ab litore templum. 
quattuor hic, primum omen, equos in gramine uidi 
tondentis campum late, candore niuali. 
et pater Anchises 'bellum, o terra hospita, portas: 
bello armantur equi, bellum haec armenta minantur.     540 
sed tamen idem olim curru succedere sueti 
quadripedes et frena iugo concordia ferre: 
spes et pacis' ait. tum numina sancta precamur 
Palladis armisonae, quae prima accepit ouantis, 
et capita ante aras Phrygio uelamur amictu,    545 
praeceptisque Heleni, dederat quae maxima, rite 
Iunoni Argiuae iussos adolemus honores.
 

 
Haud mora, continuo perfectis ordine uotis 
cornua uelatarum obuertimus antemnarum, 
Graiugenumque domos suspectaque linquimus arua.    550 
hinc sinus Herculei (si uera est fama) Tarenti 
cernitur, attollit se diua Lacinia contra, 
Caulonisque arces et nauifragum Scylaceum. 
tum procul e fluctu Trinacria cernitur Aetna, 
et gemitum ingentem pelagi pulsataque saxa    555 
audimus longe fractasque ad litora uoces, 
exsultantque uada atque aestu miscentur harenae. 
et pater Anchises 'nimirum hic illa Charybdis: 
hos Helenus scopulos, haec saxa horrenda canebat. 
eripite, o socii, pariterque insurgite remis.'    560 
haud minus ac iussi faciunt, primusque rudentem 
contorsit laeuas proram Palinurus ad undas; 
laeuam cuncta cohors remis uentisque petiuit. 
tollimur in caelum curuato gurgite, et idem 
subducta ad Manis imos desedimus unda.    565 
ter scopuli clamorem inter caua saxa dedere, 
ter spumam elisam et rorantia uidimus astra. 
interea fessos uentus cum sole reliquit, 
ignarique uiae Cyclopum adlabimur oris.
 

 
Portus ab accessu uentorum immotus et ingens    570 
ipse: sed horrificis iuxta tonat Aetna ruinis, 
interdumque atram prorumpit ad aethera nubem 
turbine fumantem piceo et candente fauilla, 
attollitque globos flammarum et sidera lambit; 
interdum scopulos auulsaque uiscera montis    575 
erigit eructans, liquefactaque saxa sub auras 
cum gemitu glomerat fundoque exaestuat imo. 
fama est Enceladi semustum fulmine corpus 
urgeri mole hac, ingentemque insuper Aetnam 
impositam ruptis flammam exspirare caminis,    580 
et fessum quotiens mutet latus, intremere omnem 
murmure Trinacriam et caelum subtexere fumo. 
noctem illam tecti siluis immania monstra 
perferimus, nec quae sonitum det causa uidemus. 
nam neque erant astrorum ignes nec lucidus aethra    585 
siderea polus, obscuro sed nubila caelo, 
et lunam in nimbo nox intempesta tenebat.
 

 
Postera iamque dies primo surgebat Eoo 
umentemque Aurora polo dimouerat umbram, 
cum subito e siluis macie confecta suprema    590 
ignoti noua forma uiri miserandaque cultu 
procedit supplexque manus ad litora tendit. 
respicimus. dira inluuies immissaque barba, 
consertum tegimen spinis: at cetera Graius, 
et quondam patriis ad Troiam missus in armis.    595 
isque ubi Dardanios habitus et Troia uidit 
arma procul, paulum aspectu conterritus haesit 
continuitque gradum; mox sese ad litora praeceps 
cum fletu precibusque tulit: 'per sidera testor, 
per superos atque hoc caeli spirabile lumen,    600 
tollite me, Teucri. quascumque abducite terras: 
hoc sat erit. scio me Danais e classibus unum 
et bello Iliacos fateor petiisse penatis. 
pro quo, si sceleris tanta est iniuria nostri, 
spargite me in fluctus uastoque immergite ponto;    605 
si pereo, hominum manibus periisse iuuabit.' 
dixerat et genua amplexus genibusque uolutans 
haerebat. qui sit fari, quo sanguine cretus, 
hortamur, quae deinde agitet fortuna fateri. 
ipse pater dextram Anchises haud multa moratus    610 
dat iuueni atque animum praesenti pignore firmat. 
ille haec deposita tandem formidine fatur: 
'sum patria ex Ithaca, comes infelicis Vlixi, 
nomine Achaemenides, Troiam genitore Adamasto 
paupere (mansissetque utinam fortuna!) profectus.    615 
hic me, dum trepidi crudelia limina linquunt, 
immemores socii uasto Cyclopis in antro 
deseruere. domus sanie dapibusque cruentis, 
intus opaca, ingens. ipse arduus, altaque pulsat 
sidera (di talem terris auertite pestem!)    620 
nec uisu facilis nec dictu adfabilis ulli; 
uisceribus miserorum et sanguine uescitur atro. 
uidi egomet duo de numero cum corpora nostro 
prensa manu magna medio resupinus in antro 
frangeret ad saxum, sanieque aspersa natarent    625 
limina; uidi atro cum membra fluentia tabo 
manderet et tepidi tremerent sub dentibus artus&#151; 
haud impune quidem, nec talia passus Vlixes 
oblitusue sui est Ithacus discrimine tanto. 
nam simul expletus dapibus uinoque sepultus    630 
ceruicem inflexam posuit, iacuitque per antrum 
immensus saniem eructans et frusta cruento 
per somnum commixta mero, nos magna precati 
numina sortitique uices una undique circum 
fundimur, et telo lumen terebramus acuto    635 
ingens quod torua solum sub fronte latebat, 
Argolici clipei aut Phoebeae lampadis instar, 
et tandem laeti sociorum ulciscimur umbras. 
sed fugite, o miseri, fugite atque ab litore funem 
rumpite.                640 
nam qualis quantusque cauo Polyphemus in antro 
lanigeras claudit pecudes atque ubera pressat, 
centum alii curua haec habitant ad litora uulgo 
infandi Cyclopes et altis montibus errant. 
tertia iam lunae se cornua lumine complent    645 
cum uitam in siluis inter deserta ferarum 
lustra domosque traho uastosque ab rupe Cyclopas 
prospicio sonitumque pedum uocemque tremesco. 
uictum infelicem, bacas lapidosaque corna, 
dant rami, et uulsis pascunt radicibus herbae.    650 
omnia conlustrans hanc primum ad litora classem 
conspexi uenientem. huic me, quaecumque fuisset, 
addixi: satis est gentem effugisse nefandam. 
uos animam hanc potius quocumque absumite leto.'
 

 
Vix ea fatus erat summo cum monte uidemus    655 
ipsum inter pecudes uasta se mole mouentem 
pastorem Polyphemum et litora nota petentem, 
monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum. 
trunca manum pinus regit et uestigia firmat; 
lanigerae comitantur oues; ea sola uoluptas    660 
solamenque mali. 
postquam altos tetigit fluctus et ad aequora uenit, 
luminis effossi fluidum lauit inde cruorem 
dentibus infrendens gemitu, graditurque per aequor 
iam medium, necdum fluctus latera ardua tinxit.     665 
nos procul inde fugam trepidi celerare recepto 
supplice sic merito tacitique incidere funem, 
uertimus et proni certantibus aequora remis. 
sensit, et ad sonitum uocis uestigia torsit. 
uerum ubi nulla datur dextra adfectare potestas    670 
nec potis Ionios fluctus aequare sequendo, 
clamorem immensum tollit, quo pontus et omnes 
intremuere undae, penitusque exterrita tellus 
Italiae curuisque immugiit Aetna cauernis. 
at genus e siluis Cyclopum et montibus altis    675 
excitum ruit ad portus et litora complent. 
cernimus astantis nequiquam lumine toruo 
Aetnaeos fratres caelo capita alta ferentis, 
concilium horrendum: quales cum uertice celso 
aeriae quercus aut coniferae cyparissi    680 
constiterunt, silua alta Iouis lucusue Dianae. 
praecipitis metus acer agit quocumque rudentis 
excutere et uentis intendere uela secundis. 
contra iussa monent Heleni, Scyllamque Charybdinque 
inter, utrimque uiam leti discrimine paruo,    685 
ni teneam cursus: certum est dare lintea retro. 
ecce autem Boreas angusta ab sede Pelori 
missus adest: uiuo praeteruehor ostia saxo 
Pantagiae Megarosque sinus Thapsumque iacentem. 
talia monstrabat relegens errata retrorsus    690 
litora Achaemenides, comes infelicis Vlixi.
 

 
Sicanio praetenta sinu iacet insula contra 
Plemyrium undosum; nomen dixere priores 
Ortygiam. Alpheum fama est huc Elidis amnem 
occultas egisse uias subter mare, qui nunc    695 
ore, Arethusa, tuo Siculis confunditur undis. 
iussi numina magna loci ueneramur, et inde 
exsupero praepingue solum stagnantis Helori. 
hinc altas cautes proiectaque saxa Pachyni 
radimus, et fatis numquam concessa moueri    700 
apparet Camerina procul campique Geloi, 
immanisque Gela fluuii cognomine dicta. 
arduus inde Acragas ostentat maxima longe 
moenia, magnanimum quondam generator equorum; 
teque datis linquo uentis, palmosa Selinus,    705 
et uada dura lego saxis Lilybeia caecis. 
hinc Drepani me portus et inlaetabilis ora 
accipit. hic pelagi tot tempestatibus actus 
heu, genitorem, omnis curae casusque leuamen, 
amitto Anchisen. hic me, pater optime, fessum    710 
deseris, heu, tantis nequiquam erepte periclis! 
nec uates Helenus, cum multa horrenda moneret, 
hos mihi praedixit luctus, non dira Celaeno. 
hic labor extremus, longarum haec meta uiarum, 
hinc me digressum uestris deus appulit oris.    715 
 

 
Sic pater Aeneas intentis omnibus unus 
fata renarrabat diuum cursusque docebat. 
conticuit tandem factoque hic fine quieuit.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page