Juvenal XI
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XI 

 Atticus eximie si cenat, lautus habetur, 
si Rutilus, demens. quid enim maiore cachinno 
excipitur uolgi quam pauper Apicius? omnis 
conuictus, thermae, stationes, omne theatrum 
de Rutilo. nam dum ualida ac iuuenalia membra    5 
sufficiunt galeae dumque ardent sanguine, fertur 
non cogente quidem sed nec prohibente tribuno 
scripturus leges et regia uerba lanistae. 
multos porro uides, quos saepe elusus ad ipsum 
creditor introitum solet expectare macelli,    10 
et quibus in solo uiuendi causa palato est. 
egregius cenat meliusque miserrimus horum 
et cito casurus iam perlucente ruina. 
interea gustus elementa per omnia quaerunt 
numquam animo pretiis obstantibus; interius si    15 
attendas, magis illa iuuant quae pluris ementur. 
ergo haut difficile est perituram arcessere summam 
lancibus oppositis uel matris imagine fracta, 
et quadringentis nummis condire gulosum 
fictile; sic ueniunt ad miscellanea ludi.    20 
refert ergo quis haec eadem paret; in Rutilo nam 
luxuria est, in Ventidio laudabile nomen 
sumit et a censu famam trahit. illum ego iure 
despiciam, qui scit quanto sublimior Atlas 
omnibus in Libya sit montibus, hic tamen idem    25 
ignorat quantum ferrata distet ab arca 
sacculus. e caelo descendit gn´yi seaut³n 
figendum et memori tractandum pectore, siue 
coniugium quaeras uel sacri in parte senatus 
esse uelis; neque enim loricam poscit Achillis    30 
Thersites, in qua se traducebat Vlixes; 
ancipitem seu tu magno discrimine causam 
protegere adfectas, te consule, dic tibi qui sis, 
orator uehemens an Curtius et Matho buccae. 
noscenda est mensura sui spectandaque rebus    35 
in summis minimisque, etiam cum piscis emetur, 
ne mullum cupias, cum sit tibi gobio tantum 
in loculis. quis enim te deficiente crumina 
et crescente gula manet exitus, aere paterno 
ac rebus mersis in uentrem fenoris atque    40 
argenti grauis et pecorum agrorumque capacem? 
talibus a dominis post cuncta nouissimus exit 
anulus, et digito mendicat Pollio nudo. 
non praematuri cineres nec funus acerbum 
luxuriae sed morte magis metuenda senectus.    45 
hi plerumque gradus: conducta pecunia Romae 
et coram dominis consumitur; inde, ubi paulum 
nescio quid superest et pallet fenoris auctor, 
qui uertere solum, Baias et ad ostrea currunt. 
cedere namque foro iam non est deterius quam    50 
Esquilias a feruenti migrare Subura. 
ille dolor solus patriam fugientibus, illa 
maestitia est, caruisse anno circensibus uno. 
sanguinis in facie non haeret gutta, morantur 
pauci ridiculum et fugientem ex urbe pudorem.    55 
  experiere hodie numquid pulcherrima dictu, 
Persice, non praestem uita et moribus et re, 
si laudem siliquas occultus ganeo, pultes 
coram aliis dictem puero sed in aure placentas. 
nam cum sis conuiua mihi promissus, habebis    60 
Euandrum, uenies Tirynthius aut minor illo 
hospes, et ipse tamen contingens sanguine caelum, 
alter aquis, alter flammis ad sidera missus. 
fercula nunc audi nullis ornata macellis. 
de Tiburtino ueniet pinguissimus agro    65 
haedulus et toto grege mollior, inscius herbae 
necdum ausus uirgas humilis mordere salicti, 
qui plus lactis habet quam sanguinis, et montani 
asparagi, posito quos legit uilica fuso. 
grandia praeterea tortoque calentia feno    70 
oua adsunt ipsis cum matribus, et seruatae 
parte anni quales fuerant in uitibus uuae, 
Signinum Syriumque pirum, de corbibus isdem 
aemula Picenis et odoris mala recentis 
nec metuenda tibi, siccatum frigore postquam     75 
autumnum et crudi posuere pericula suci. 
haec olim nostri iam luxuriosa senatus 
cena fuit. Curius paruo quae legerat horto 
ipse focis breuibus ponebat holuscula, quae nunc 
squalidus in magna fastidit conpede fossor,    80 
qui meminit calidae sapiat quid uolua popinae. 
sicci terga suis rara pendentia crate 
moris erat quondam festis seruare diebus 
et natalicium cognatis ponere lardum 
accedente noua, si quam dabat hostia, carne.    85 
cognatorum aliquis titulo ter consulis atque 
castrorum imperiis et dictatoris honore 
functus ad has epulas solito maturius ibat 
erectum domito referens a monte ligonem. 
cum tremerent autem Fabios durumque Catonem    90 
et Scauros et Fabricium, rigidique seueros 
censoris mores etiam collega timeret, 
nemo inter curas et seria duxit habendum 
qualis in Oceani fluctu testudo nataret, 
clarum Troiugenis factura et nobile fulcrum;    95 
sed nudo latere et paruis frons aerea lectis 
uile coronati caput ostendebat aselli, 
ad quod lasciui ludebant ruris alumni. 
[tales ergo cibi qualis domus atque supellex.] 
tunc rudis et Graias mirari nescius artes    100 
urbibus euersis praedarum in parte reperta 
magnorum artificum frangebat pocula miles, 
ut phaleris gauderet ecus caelataque cassis 
Romuleae simulacra ferae mansuescere iussae 
imperii fato, geminos sub rupe Quirinos    105 
ac nudam effigiem in clipeo uenientis et hasta 
pendentisque dei perituro ostenderet hosti. 
ponebant igitur Tusco farrata catino: 
argenti quod erat solis fulgebat in armis. 
omnia tunc quibus inuideas, si liuidulus sis.    110 
templorum quoque maiestas praesentior, et uox 
nocte fere media mediamque audita per urbem 
litore ab Oceani Gallis uenientibus et dis 
officium uatis peragentibus. his monuit nos, 
hanc rebus Latiis curam praestare solebat    115 
fictilis et nullo uiolatus Iuppiter auro. 
illa domi natas nostraque ex arbore mensas 
tempora uiderunt; hos lignum stabat ad usus, 
annosam si forte nucem deiecerat eurus. 
at nunc diuitibus cenandi nulla uoluptas,    120 
nil rhombus, nil damma sapit, putere uidentur 
unguenta atque rosae, latos nisi sustinet orbis 
grande ebur et magno sublimis pardus hiatu 
dentibus ex illis quos mittit porta Syenes 
et Mauri celeres et Mauro obscurior Indus,    125 
et quos deposuit Nabataeo belua saltu 
iam nimios capitique graues. hinc surgit orexis, 
hinc stomacho uires; nam pes argenteus illis, 
anulus in digito quod ferreus. ergo superbum 
conuiuam caueo, qui me sibi comparat et res    130 
despicit exiguas. adeo nulla uncia nobis 
est eboris, nec tessellae nec calculus ex hac 
materia, quin ipsa manubria cultellorum 
ossea. non tamen his ulla umquam obsonia fiunt 
rancidula aut ideo peior gallina secatur.    135 
sed nec structor erit cui cedere debeat omnis 
pergula, discipulus Trypheri doctoris, apud quem 
sumine cum magno lepus atque aper et pygargus 
et Scythicae uolucres et phoenicopterus ingens 
et Gaetulus oryx hebeti lautissima ferro    140 
caeditur et tota sonat ulmea cena Subura. 
nec frustum capreae subducere nec latus Afrae 
nouit auis noster, tirunculus ac rudis omni 
tempore et exiguae furtis inbutus ofellae. 
plebeios calices et paucis assibus emptos    145 
porriget incultus puer atque a frigore tutus, 
non Phryx aut Lycius [non a mangone petitus 
quisquam erit et magno]: cum posces, posce Latine. 
idem habitus cunctis, tonsi rectique capilli 
atque hodie tantum propter conuiuia pexi.    150 
pastoris duri hic filius, ille bubulci. 
suspirat longo non uisam tempore matrem 
et casulam et notos tristis desiderat haedos 
ingenui uoltus puer ingenuique pudoris, 
qualis esse decet quos ardens purpura uestit,    155 
nec pupillares defert in balnea raucus 
testiculos, nec uellendas iam praebuit alas, 
crassa nec opposito pauidus tegit inguina guto. 
hic tibi uina dabit diffusa in montibus illis 
a quibus ipse uenit, quorum sub uertice lusit.    160 
[namque una atque eadem est uini patria atque ministri.] 
forsitan expectes ut Gaditana canoro 
incipiant prurire choro plausuque probatae 
ad terram tremulo descendant clune puellae, 
[spectant hoc nuptae iuxta recubante marito    165 
quod pudeat narrare aliquem praesentibus ipsis.] 
inritamentum ueneris languentis et acres 
diuitis urticae [maior tamen ista uoluptas 
alterius sexus]; magis ille extenditur, et mox 
auribus atque oculis concepta urina mouetur.    170 
non capit has nugas humilis domus. audiat ille 
testarum crepitus cum uerbis, nudum olido stans 
fornice mancipium quibus abstinet, ille fruatur 
uocibus obscenis omnique libidinis arte, 
qui Lacedaemonium pytismate lubricat orbem;    175 
namque ibi fortunae ueniam damus. alea turpis, 
turpe et adulterium mediocribus: haec eadem illi 
omnia cum faciunt, hilares nitidique uocantur. 
nostra dabunt alios hodie conuiuia ludos: 
conditor Iliados cantabitur atque Maronis    180 
altisoni dubiam facientia carmina palmam. 
quid refert, tales uersus qua uoce legantur? 
  sed nunc dilatis auerte negotia curis 
et gratam requiem dona tibi, quando licebit 
per totum cessare diem. non fenoris ulla    185 
mentio nec, prima si luce egressa reuerti 
nocte solet, tacito bilem tibi contrahat uxor 
umida suspectis referens multicia rugis 
uexatasque comas et uoltum auremque calentem. 
protinus ante meum quidquid dolet exue limen,    190 
pone domum et seruos et quidquid frangitur illis 
aut perit, ingratos ante omnia pone sodalis. 
interea Megalesiacae spectacula mappae 
Idaeum sollemne colunt, similisque triumpho 
praeda caballorum praetor sedet ac, mihi pace    195 
inmensae nimiaeque licet si dicere plebis, 
totam hodie Romam circus capit, et fragor aurem 
percutit, euentum uiridis quo colligo panni. 
nam si deficeret, maestam attonitamque uideres 
hanc urbem ueluti Cannarum in puluere uictis    200 
consulibus. spectent iuuenes, quos clamor et audax 
sponsio, quos cultae decet adsedisse puellae: 
nostra bibat uernum contracta cuticula solem 
effugiatque togam. iam nunc in balnea salua 
fronte licet uadas, quamquam solida hora supersit    205 
ad sextam. facere hoc non possis quinque diebus 
continuis, quia sunt talis quoque taedia uitae 
magna: uoluptates commendat rarior usus.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page