Juvenal XIII
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XIII 

 
Exemplo quodcumque malo committitur, ipsi 
 displicet auctori. prima est haec ultio, quod se 
iudice nemo nocens absoluitur, improba quamuis 
gratia fallaci praetoris uicerit urna. 
quid sentire putas homines, Caluine, recenti    5 
de scelere et fidei uiolatae crimine? sed nec 
tam tenuis census tibi contigit, ut mediocris 
iacturae te mergat onus, nec rara uidemus 
quae pateris: casus multis hic cognitus ac iam 
tritus et e medio fortunae ductus aceruo.    10 
ponamus nimios gemitus. flagrantior aequo 
non debet dolor esse uiri nec uolnere maior. 
tu quamuis leuium minimam exiguamque malorum 
particulam uix ferre potes spumantibus ardens 
uisceribus, sacrum tibi quod non reddat amicus    15 
depositum? stupet haec qui iam post terga reliquit 
sexaginta annos Fonteio consule natus? 
an nihil in melius tot rerum proficis usu? 
magna quidem, sacris quae dat praecepta libellis, 
uictrix fortunae sapientia, ducimus autem    20 
hos quoque felices, qui ferre incommoda uitae 
nec iactare iugum uita didicere magistra. 
quae tam festa dies, ut cesset prodere furem, 
perfidiam, fraudes atque omni ex crimine lucrum 
quaesitum et partos gladio uel pyxide nummos?    25 
rari quippe boni, numera, uix sunt totidem quot 
Thebarum portae uel diuitis ostia Nili. 
nona aetas agitur peioraque saecula ferri 
temporibus, quorum sceleri non inuenit ipsa 
nomen et a nullo posuit natura metallo.    30 
nos hominum diuomque fidem clamore ciemus 
quanto Faesidium laudat uocalis agentem 
sportula? dic, senior bulla dignissime, nescis 
quas habeat ueneres aliena pecunia? nescis 
quem tua simplicitas risum uulgo moueat, cum    35 
exigis a quoquam ne peieret et putet ullis 
esse aliquod numen templis araeque rubenti? 
quondam hoc indigenae uiuebant more, priusquam 
sumeret agrestem posito diademate falcem 
Saturnus fugiens, tunc cum uirguncula Iuno    40 
et priuatus adhuc Idaeis Iuppiter antris; 
nulla super nubes conuiuia caelicolarum 
nec puer Iliacus formonsa nec Herculis uxor 
ad cyathos et iam siccato nectare tergens 
bracchia Volcanus Liparaea nigra taberna;    45 
prandebat sibi quisque deus nec turba deorum 
talis ut est hodie, contentaque sidera paucis 
numinibus miserum urguebant Atlanta minori 
pondere; nondum imi sortitus triste profundi 
imperium Sicula toruos cum coniuge Pluton,    50 
nec rota nec Furiae nec saxum aut uolturis atri 
poena, sed infernis hilares sine regibus umbrae. 
inprobitas illo fuit admirabilis aeuo, 
credebant quo grande nefas et morte piandum 
si iuuenis uetulo non adsurrexerat et si    55 
barbato cuicumque puer, licet ipse uideret 
plura domi fraga et maiores glandis aceruos; 
tam uenerabile erat praecedere quattuor annis 
primaque par adeo sacrae lanugo senectae. 
nunc si depositum non infitietur amicus,    60 
si reddat ueterem cum tota aerugine follem, 
prodigiosa fides et Tuscis digna libellis 
quaeque coronata lustrari debeat agna. 
egregium sanctumque uirum si cerno, bimembri 
hoc monstrum puero et miranti sub aratro    65 
piscibus inuentis et fetae comparo mulae, 
sollicitus, tamquam lapides effuderit imber 
examenque apium longa consederit uua 
culmine delubri, tamquam in mare fluxerit amnis 
gurgitibus miris et lactis uertice torrens.    70 
  intercepta decem quereris sestertia fraude 
sacrilega. quid si bis centum perdidit alter 
hoc arcana modo, maiorem tertius illa 
summam, quam patulae uix ceperat angulus arcae? 
tam facile et pronum est superos contemnere testes,    75 
si mortalis idem nemo sciat. aspice quanta 
uoce neget, quae sit ficti constantia uoltus. 
per Solis radios Tarpeiaque fulmina iurat 
et Martis frameam et Cirrhaei spicula uatis, 
per calamos uenatricis pharetramque puellae    80 
perque tuum, pater Aegaei Neptune, tridentem, 
addit et Herculeos arcus hastamque Mineruae, 
quidquid habent telorum armamentaria caeli. 
si uero et pater est, 'comedam' inquit 'flebile nati 
sinciput elixi Pharioque madentis aceto.'    85 
  sunt in fortunae qui casibus omnia ponant 
et nullo credant mundum rectore moueri 
natura uoluente uices et lucis et anni, 
atque ideo intrepidi quaecumque altaria tangunt. 
[est alius metuens ne crimen poena sequatur.]    90 
hic putat esse deos et peierat, atque ita secum: 
'decernat quodcumque uolet de corpore nostro 
Isis et irato feriat mea lumina sistro, 
dummodo uel caecus teneam quos abnego nummos. 
et pthisis et uomicae putres et dimidium crus    95 
sunt tanti. pauper locupletem optare podagram 
nec dubitet Ladas, si non eget Anticyra nec 
Archigene; quid enim uelocis gloria plantae 
praestat et esuriens Pisaeae ramus oliuae? 
ut sit magna, tamen certe lenta ira deorum est;    100 
si curant igitur cunctos punire nocentes, 
quando ad me uenient? sed et exorabile numen 
fortasse experiar; solet his ignoscere. multi 
committunt eadem diuerso crimina fato: 
ille crucem sceleris pretium tulit, hic diadema.'    105 
sic animum dirae trepidum formidine culpae 
confirmat, tunc te sacra ad delubra uocantem 
praecedit, trahere immo ultro ac uexare paratus. 
nam cum magna malae superest audacia causae, 
creditur a multis fiducia. mimum agit ille,    110 
urbani qualem fugitiuus scurra Catulli: 
tu miser exclamas, ut Stentora uincere possis, 
uel potius quantum Gradiuus Homericus, 'audis, 
Iuppiter, haec nec labra moues, cum mittere uocem 
debueris uel marmoreus uel aeneus? aut cur    115 
in carbone tuo charta pia tura soluta 
ponimus et sectum uituli iecur albaque porci 
omenta? ut uideo, nullum discrimen habendum est 
effigies inter uestras statuamque Vagelli.' 
  accipe quae contra ualeat solacia ferre    120 
et qui nec Cynicos nec Stoica dogmata legit 
a Cynicis tunica distantia, non Epicurum 
suspicit exigui laetum plantaribus horti. 
curentur dubii medicis maioribus aegri: 
tu uenam uel discipulo committe Philippi.    125 
si nullum in terris tam detestabile factum 
ostendis, taceo, nec pugnis caedere pectus 
te ueto nec plana faciem contundere palma, 
quandoquidem accepto claudenda est ianua damno, 
et maiore domus gemitu, maiore tumultu    130 
planguntur nummi quam funera; nemo dolorem 
fingit in hoc casu, uestem diducere summam 
contentus, uexare oculos umore coacto: 
ploratur lacrimis amissa pecunia ueris. 
sed si cuncta uides simili fora plena querella,    135 
si deciens lectis diuersa parte tabellis 
uana superuacui dicunt chirographa ligni, 
arguit ipsorum quos littera gemmaque princeps 
sardonychum, loculis quae custoditur eburnis, 
ten, o delicias, extra communia censes    140 
ponendum, quia tu gallinae filius albae, 
nos uiles pulli nati infelicibus ouis? 
rem pateris modicam et mediocri bile ferendam, 
si flectas oculos maiora ad crimina. confer 
conductum latronem, incendia sulpure coepta    145 
atque dolo, primos cum ianua colligit ignes; 
confer et hos, ueteris qui tollunt grandia templi 
pocula adorandae robiginis et populorum 
dona uel antiquo positas a rege coronas; 
haec ibi si non sunt, minor exstat sacrilegus qui    150 
radat inaurati femur Herculis et faciem ipsam 
Neptuni, qui bratteolam de Castore ducat; 
[an dubitet solitus totum conflare Tonantem?] 
confer et artifices mercatoremque ueneni 
et deducendum corio bouis in mare, cum quo    155 
clauditur aduersis innoxia simia fatis. 
haec quota pars scelerum, quae custos Gallicus urbis 
usque a lucifero donec lux occidat audit? 
humani generis mores tibi nosse uolenti 
sufficit una domus; paucos consume dies et    160 
dicere te miserum, postquam illinc ueneris, aude. 
quis tumidum guttur miratur in Alpibus aut quis 
in Meroe crasso maiorem infante mamillam? 
caerula quis stupuit Germani lumina, flauam 
caesariem et madido torquentem cornua cirro?    165 
[nempe quod haec illis natura est omnibus una.] 
ad subitas Thracum uolucres nubemque sonoram 
Pygmaeus paruis currit bellator in armis, 
mox inpar hosti raptusque per aera curuis 
unguibus a saeua fertur grue. si uideas hoc    170 
gentibus in nostris, risu quatiare; sed illic, 
quamquam eadem adsidue spectentur proelia, ridet 
nemo, ubi tota cohors pede non est altior uno. 
  'nullane peiuri capitis fraudisque nefandae 
poena erit?' abreptum crede hunc grauiore catena    175 
protinus et nostro (quid plus uelit ira?) necari 
arbitrio: manet illa tamen iactura nec umquam 
depositum tibi sospes erit, sed corpore trunco 
inuidiosa dabit minimus solacia sanguis. 
'at uindicta bonum uita iucundius ipsa.'    180 
nempe hoc indocti, quorum praecordia nullis 
interdum aut leuibus uideas flagrantia causis. 
[quantulacumque adeo est occasio sufficit irae.] 
Chrysippus non dicet idem nec mite Thaletis 
ingenium dulcique senex uicinus Hymetto,    185 
qui partem acceptae saeua inter uincla cicutae 
accusatori nollet dare. [plurima felix 
paulatim uitia atque errores exuit, omnes 
prima docens rectum, sapientia.] quippe minuti 
semper et infirmi est animi exiguique uoluptas    190 
ultio. continuo sic collige, quod uindicta 
nemo magis gaudet quam femina. cur tamen hos tu 
euasisse putes, quos diri conscia facti 
mens habet attonitos et surdo uerbere caedit 
occultum quatiente animo tortore flagellum?    195 
poena autem uehemens ac multo saeuior illis 
quas et Caedicius grauis inuenit et Rhadamanthus, 
nocte dieque suum gestare in pectore testem. 
Spartano cuidam respondit Pythia uates 
haut inpunitum quondam fore quod dubitaret    200 
depositum retinere et fraudem iure tueri 
iurando. quaerebat enim quae numinis esset 
mens et an hoc illi facinus suaderet Apollo. 
reddidit ergo metu, non moribus, et tamen omnem 
uocem adyti dignam templo ueramque probauit    205 
extinctus tota pariter cum prole domoque 
et quamuis longa deductis gente propinquis. 
has patitur poenas peccandi sola uoluntas. 
nam scelus intra se tacitum qui cogitat ullum 
facti crimen habet. cedo si conata peregit.    210 
perpetua anxietas nec mensae tempore cessat 
faucibus ut morbo siccis interque molares 
difficili crescente cibo, sed uina misellus 
expuit, Albani ueteris pretiosa senectus 
displicet; ostendas melius, densissima ruga    215 
cogitur in frontem uelut acri ducta Falerno. 
nocte breuem si forte indulsit cura soporem 
et toto uersata toro iam membra quiescunt, 
continuo templum et uiolati numinis aras 
et, quod praecipuis mentem sudoribus urguet,    220 
te uidet in somnis; tua sacra et maior imago 
humana turbat pauidum cogitque fateri. 
hi sunt qui trepidant et ad omnia fulgura pallent, 
cum tonat, exanimes primo quoque murmure caeli, 
non quasi fortuitus nec uentorum rabie sed    225 
iratus cadat in terras et iudicet ignis. 
illa nihil nocuit, cura grauiore timetur 
proxima tempestas uelut hoc dilata sereno. 
praeterea lateris uigili cum febre dolorem 
si coepere pati, missum ad sua corpora morbum    230 
infesto credunt a numine; saxa deorum 
haec et tela putant. pecudem spondere sacello 
balantem et Laribus cristam promittere galli 
non audent; quid enim sperare nocentibus aegris 
concessum? uel quae non dignior hostia uita?    235 
[mobilis et uaria est ferme natura malorum.] 
cum scelus admittunt, superest constantia; quod fas 
atque nefas tandem incipiunt sentire peractis 
criminibus. tamen ad mores natura recurrit 
damnatos fixa et mutari nescia. nam quis    240 
peccandi finem posuit sibi? quando recepit 
eiectum semel attrita de fronte ruborem? 
quisnam hominum est quem tu contentum uideris uno 
flagitio? dabit in laqueum uestigia noster 
perfidus et nigri patietur carceris uncum    245 
aut maris Aegaei rupem scopulosque frequentes 
exulibus magnis. poena gaudebis amara 
nominis inuisi tandemque fatebere laetus 
nec surdum nec Teresian quemquam esse deorum.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page