Juvenal XV
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XV 

 
Quis nescit, Volusi Bithynice, qualia demens 
Aegyptos portenta colat? crocodilon adorat 
pars haec, illa pauet saturam serpentibus ibin. 
effigies sacri nitet aurea cercopitheci, 
dimidio magicae resonant ubi Memnone chordae    5 
atque uetus Thebe centum iacet obruta portis. 
illic aeluros, hic piscem fluminis, illic 
oppida tota canem uenerantur, nemo Dianam. 
porrum et caepe nefas uiolare et frangere morsu 
(o sanctas gentes, quibus haec nascuntur in hortis    10 
numina!), lanatis animalibus abstinet omnis 
mensa, nefas illic fetum iugulare capellae: 
carnibus humanis uesci licet. attonito cum 
tale super cenam facinus narraret Vlixes 
Alcinoo, bilem aut risum fortasse quibusdam    15 
mouerat ut mendax aretalogus. 'in mare nemo 
hunc abicit saeua dignum ueraque Charybdi, 
fingentem inmanis Laestrygonas et Cyclopas? 
nam citius Scyllam uel concurrentia saxa 
Cyaneis plenos et tempestatibus utres    20 
crediderim aut tenui percussum uerbere Circes 
et cum remigibus grunnisse Elpenora porcis. 
tam uacui capitis populum Phaeaca putauit?' 
sic aliquis merito nondum ebrius et minimum qui 
de Corcyraea temetum duxerat urna;    25 
solus enim haec Ithacus nullo sub teste canebat. 
nos miranda quidem sed nuper consule Iunco 
gesta super calidae referemus moenia Copti, 
nos uolgi scelus et cunctis grauiora coturnis; 
nam scelus, a Pyrrha quamquam omnia syrmata uoluas,    30 
nullus apud tragicos populus facit. accipe nostro 
dira quod exemplum feritas produxerit aeuo. 
  inter finitimos uetus atque antiqua simultas, 
inmortale odium et numquam sanabile uulnus, 
ardet adhuc Ombos et Tentura. summus utrimque    35 
inde furor uolgo, quod numina uicinorum 
odit uterque locus, cum solos credat habendos 
esse deos quos ipse colit. sed tempore festo 
alterius populi rapienda occasio cunctis 
uisa inimicorum primoribus ac ducibus, ne    40 
laetum hilaremque diem, ne magnae gaudia cenae 
sentirent positis ad templa et compita mensis 
peruigilique toro, quem nocte ac luce iacentem 
septimus interdum sol inuenit. horrida sane 
Aegyptos, sed luxuria, quantum ipse notaui,    45 
barbara famoso non cedit turba Canopo. 
adde quod et facilis uictoria de madidis et 
blaesis atque mero titubantibus. inde uirorum 
saltatus nigro tibicine, qualiacumque 
unguenta et flores multaeque in fronte coronae:    50 
hinc ieiunum odium. sed iurgia prima sonare 
incipiunt; animis ardentibus haec tuba rixae. 
dein clamore pari concurritur, et uice teli 
saeuit nuda manus. paucae sine uolnere malae, 
uix cuiquam aut nulli toto certamine nasus    55 
integer. aspiceres iam cuncta per agmina uoltus 
dimidios, alias facies et hiantia ruptis 
ossa genis, plenos oculorum sanguine pugnos. 
ludere se credunt ipsi tamen et puerilis 
exercere acies quod nulla cadauera calcent.    60 
et sane quo tot rixantis milia turbae, 
si uiuunt omnes? ergo acrior impetus et iam 
saxa inclinatis per humum quaesita lacertis 
incipiunt torquere, domestica seditioni 
tela, nec hunc lapidem, qualis et Turnus et Aiax,    65 
uel quo Tydides percussit pondere coxam 
Aeneae, sed quem ualeant emittere dextrae 
illis dissimiles et nostro tempore natae. 
nam genus hoc uiuo iam decrescebat Homero, 
terra malos homines nunc educat atque pusillos;    70 
ergo deus, quicumque aspexit, ridet et odit. 
a deuerticulo repetatur fabula. postquam 
subsidiis aucti, pars altera promere ferrum 
audet et infestis pugnam instaurare sagittis. 
terga fugae celeri praestant instantibus Ombis    75 
qui uicina colunt umbrosae Tentura palmae. 
labitur hic quidam nimia formidine cursum 
praecipitans capiturque. ast illum in plurima sectum 
frusta et particulas, ut multis mortuus unus 
sufficeret, totum corrosis ossibus edit    80 
uictrix turba, nec ardenti decoxit aeno 
aut ueribus, longum usque adeo tardumque putauit 
expectare focos, contenta cadauere crudo. 
hic gaudere libet quod non uiolauerit ignem, 
quem summa caeli raptum de parte Prometheus    85 
donauit terris; elemento gratulor, et te 
exultare reor. sed qui mordere cadauer 
sustinuit nil umquam hac carne libentius edit; 
nam scelere in tanto ne quaeras et dubites an 
prima uoluptatem gula senserit, ultimus ante    90 
qui stetit, absumpto iam toto corpore ductis 
per terram digitis aliquid de sanguine gustat. 
Vascones, ut fama est, alimentis talibus usi 
produxere animas, sed res diuersa, sed illic 
fortunae inuidia est bellorumque ultima, casus    95 
extremi, longae dira obsidionis egestas. 
[huius enim, quod nunc agitur, miserabile debet 
exemplum esse tibi, sicut modo dicta mihi gens.] 
post omnis herbas, post cuncta animalia, quidquid 
cogebat uacui uentris furor, hostibus ipsis    100 
pallorem ac maciem et tenuis miserantibus artus, 
membra aliena fame lacerabant, esse parati 
et sua. quisnam hominum ueniam dare quisue deorum 
uentribus abnueret dira atque inmania passis 
et quibus illorum poterant ignoscere manes    105 
quorum corporibus uescebantur? melius nos 
Zenonis praecepta monent, [nec enim omnia quidam 
pro uita facienda putant] sed Cantaber unde 
Stoicus, antiqui praesertim aetate Metelli? 
nunc totus Graias nostrasque habet orbis Athenas,    110 
Gallia causidicos docuit facunda Britannos, 
de conducendo loquitur iam rhetore Thyle. 
nobilis ille tamen populus, quem diximus, et par 
uirtute atque fide sed maior clade Zacynthos 
tale quid excusat: Maeotide saeuior ara    115 
Aegyptos. quippe illa nefandi Taurica sacri 
inuentrix homines, ut iam quae carmina tradunt 
digna fide credas, tantum immolat; ulterius nil 
aut grauius cultro timet hostia. quis modo casus 
inpulit hos? quae tanta fames infestaque uallo    120 
arma coegerunt tam detestabile monstrum 
audere? anne aliam terra Memphitide sicca 
inuidiam facerent nolenti surgere Nilo? 
qua nec terribiles Cimbri nec Brittones umquam 
Sauromataeque truces aut inmanes Agathyrsi,    125 
hac saeuit rabie inbelle et inutile uolgus 
paruula fictilibus solitum dare uela phaselis 
et breuibus pictae remis incumbere testae. 
nec poenam sceleri inuenies nec digna parabis 
supplicia his populis, in quorum mente pares sunt    130 
et similes ira atque fames. mollissima corda 
humano generi dare se natura fatetur, 
quae lacrimas dedit. haec nostri pars optima sensus. 
plorare ergo iubet causam dicentis amici 
squaloremque rei, pupillum ad iura uocantem    135 
circumscriptorem, cuius manantia fletu 
ora puellares faciunt incerta capilli. 
naturae imperio gemimus, cum funus adultae 
uirginis occurrit uel terra clauditur infans 
et minor igne rogi. quis enim bonus et face dignus    140 
arcana, qualem Cereris uolt esse sacerdos, 
ulla aliena sibi credit mala? separat hoc nos 
a grege mutorum, atque ideo uenerabile soli 
sortiti ingenium diuinorumque capaces 
atque exercendis pariendisque artibus apti    145 
sensum a caelesti demissum traximus arce, 
cuius egent prona et terram spectantia. mundi 
principio indulsit communis conditor illis 
tantum animas, nobis animum quoque, mutuus ut nos 
adfectus petere auxilium et praestare iuberet,    150 
dispersos trahere in populum, migrare uetusto 
de nemore et proauis habitatas linquere siluas, 
aedificare domos, laribus coniungere nostris 
tectum aliud, tutos uicino limine somnos 
ut conlata daret fiducia, protegere armis    155 
lapsum aut ingenti nutantem uolnere ciuem, 
communi dare signa tuba, defendier isdem 
turribus atque una portarum claue teneri. 
sed iam serpentum maior concordia. parcit 
cognatis maculis similis fera. quando leoni    160 
fortior eripuit uitam leo? quo nemore umquam 
expirauit aper maioris dentibus apri? 
Indica tigris agit rabida cum tigride pacem 
perpetuam, saeuis inter se conuenit ursis. 
ast homini ferrum letale incude nefanda    165 
produxisse parum est, cum rastra et sarcula tantum 
adsueti coquere et marris ac uomere lassi 
nescierint primi gladios extendere fabri. 
aspicimus populos quorum non sufficit irae 
occidisse aliquem, sed pectora, bracchia, uoltum    170 
crediderint genus esse cibi. quid diceret ergo 
uel quo non fugeret, si nunc haec monstra uideret 
Pythagoras, cunctis animalibus abstinuit qui 
tamquam homine et uentri indulsit non omne legumen?
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page