Juvenal IV
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA IV 

 
Ecce iterum Crispinus, et est mihi saepe uocandus 
ad partes, monstrum nulla uirtute redemptum 
a uitiis, aegrae solaque libidine fortes 
deliciae, uiduas tantum aspernatus adulter. 
quid refert igitur, quantis iumenta fatiget    5 
porticibus, quanta nemorum uectetur in umbra, 
iugera quot uicina foro, quas emerit aedes 
[nemo malus felix, minime corruptor et idem] 
incestus, cum quo nuper uittata iacebat 
sanguine adhuc uiuo terram subitura sacerdos?    10 
sed nunc de factis leuioribus. et tamen alter 
si fecisset idem caderet sub iudice morum; 
nam, quod turpe bonis Titio Seiioque, decebat 
Crispinum. quid agas, cum dira et foedior omni 
crimine persona est? mullum sex milibus emit,    15 
aequantem sane paribus sestertia libris, 
ut perhibent qui de magnis maiora locuntur. 
consilium laudo artificis, si munere tanto 
praecipuam in tabulis ceram senis abstulit orbi; 
est ratio ulterior, magnae si misit amicae,    20 
quae uehitur cluso latis specularibus antro. 
nil tale expectes: emit sibi. multa uidemus 
quae miser et frugi non fecit Apicius. hoc tu 
succinctus patria quondam, Crispine, papyro? 
hoc pretio squamae? potuit fortasse minoris    25 
piscator quam piscis emi; prouincia tanti 
uendit agros, sed maiores Apulia uendit. 
qualis tunc epulas ipsum gluttisse putamus 
induperatorem, cum tot sestertia, partem 
exiguam et modicae sumptam de margine cenae,    30 
purpureus magni ructarit scurra Palati, 
iam princeps equitum, magna qui uoce solebat 
uendere municipes fracta de merce siluros? 
incipe, Calliope. licet et considere: non est 
cantandum, res uera agitur. narrate, puellae    35 
Pierides, prosit mihi uos dixisse puellas. 
  cum iam semianimum laceraret Flauius orbem 
ultimus et caluo seruiret Roma Neroni, 
incidit Hadriaci spatium admirabile rhombi 
ante domum Veneris, quam Dorica sustinet Ancon,    40 
impleuitque sinus; neque enim minor haeserat illis 
quos operit glacies Maeotica ruptaque tandem 
solibus effundit torrentis ad ostia Ponti 
desidia tardos et longo frigore pingues. 
destinat hoc monstrum cumbae linique magister    45 
pontifici summo. quis enim proponere talem 
aut emere auderet, cum plena et litora multo 
delatore forent? dispersi protinus algae 
inquisitores agerent cum remige nudo, 
non dubitaturi fugitiuum dicere piscem    50 
depastumque diu uiuaria Caesaris, inde 
elapsum ueterem ad dominum debere reuerti. 
si quid Palfurio, si credimus Armillato, 
quidquid conspicuum pulchrumque est aequore toto 
res fisci est, ubicumque natat. donabitur ergo,    55 
ne pereat. iam letifero cedente pruinis 
autumno, iam quartanam sperantibus aegris, 
stridebat deformis hiems praedamque recentem 
seruabat; tamen hic properat, uelut urgueat auster. 
utque lacus suberant, ubi quamquam diruta seruat    60 
ignem Troianum et Vestam colit Alba minorem, 
obstitit intranti miratrix turba parumper. 
ut cessit, facili patuerunt cardine ualuae; 
exclusi spectant admissa obsonia patres. 
itur ad Atriden. tum Picens 'accipe' dixit    65 
'priuatis maiora focis. genialis agatur 
iste dies. propera stomachum laxare sagina 
et tua seruatum consume in saecula rhombum. 
ipse capi uoluit.' quid apertius? et tamen illi 
surgebant cristae. nihil est quod credere de se     70 
non possit cum laudatur dis aequa potestas. 
sed derat pisci patinae mensura. uocantur 
ergo in consilium proceres, quos oderat ille, 
in quorum facie miserae magnaeque sedebat 
pallor amicitiae. primus clamante Liburno    75 
'currite, iam sedit' rapta properabat abolla 
Pegasus, attonitae positus modo uilicus urbi. 
anne aliud tum praefecti? quorum optimus atque 
interpres legum sanctissimus omnia, quamquam 
temporibus diris, tractanda putabat inermi    80 
iustitia. uenit et Crispi iucunda senectus, 
cuius erant mores qualis facundia, mite 
ingenium. maria ac terras populosque regenti 
quis comes utilior, si clade et peste sub illa 
saeuitiam damnare et honestum adferre liceret    85 
consilium? sed quid uiolentius aure tyranni, 
cum quo de pluuiis aut aestibus aut nimboso 
uere locuturi fatum pendebat amici? 
ille igitur numquam derexit bracchia contra 
torrentem, nec ciuis erat qui libera posset    90 
uerba animi proferre et uitam inpendere uero. 
sic multas hiemes atque octogensima uidit 
solstitia, his armis illa quoque tutus in aula. 
proximus eiusdem properabat Acilius aeui 
cum iuuene indigno quem mors tam saeua maneret    95 
et domini gladiis tam festinata; sed olim 
prodigio par est in nobilitate senectus, 
unde fit ut malim fraterculus esse gigantis. 
profuit ergo nihil misero quod comminus ursos 
figebat Numidas Albana nudus harena    100 
uenator. quis enim iam non intellegat artes 
patricias? quis priscum illud miratur acumen, 
Brute, tuum? facile est barbato inponere regi. 
nec melior uultu quamuis ignobilis ibat 
Rubrius, offensae ueteris reus atque tacendae,    105 
et tamen inprobior saturam scribente cinaedo. 
Montani quoque uenter adest abdomine tardus, 
et matutino sudans Crispinus amomo 
quantum uix redolent duo funera, saeuior illo 
Pompeius tenui iugulos aperire susurro,    110 
et qui uulturibus seruabat uiscera Dacis 
Fuscus marmorea meditatus proelia uilla, 
et cum mortifero prudens Veiiento Catullo, 
qui numquam uisae flagrabat amore puellae, 
grande et conspicuum nostro quoque tempore monstrum,    115 
caecus adulator dirusque ~a ponte~ satelles, 
dignus Aricinos qui mendicaret ad axes 
blandaque deuexae iactaret basia raedae. 
nemo magis rhombum stupuit; nam plurima dixit 
in laeuum conuersus, at illi dextra iacebat    120 
belua. sic pugnas Cilicis laudabat et ictus 
et pegma et pueros inde ad uelaria raptos. 
non cedit Veiiento, sed ut fanaticus oestro 
percussus, Bellona, tuo diuinat et 'ingens 
omen habes' inquit 'magni clarique triumphi.    125 
regem aliquem capies, aut de temone Britanno 
excidet Aruiragus. peregrina est belua: cernis 
erectas in terga sudes?' hoc defuit unum 
Fabricio, patriam ut rhombi memoraret et annos. 
'quidnam igitur censes? conciditur?' 'absit ab illo     130 
dedecus hoc' Montanus ait, 'testa alta paretur 
quae tenui muro spatiosum colligat orbem. 
debetur magnus patinae subitusque Prometheus. 
argillam atque rotam citius properate, sed ex hoc 
tempore iam, Caesar, figuli tua castra sequantur.'    135 
uicit digna uiro sententia. nouerat ille 
luxuriam inperii ueterem noctesque Neronis 
iam medias aliamque famem, cum pulmo Falerno 
arderet. nulli maior fuit usus edendi 
tempestate mea: Circeis nata forent an    140 
Lucrinum ad saxum Rutupinoue edita fundo 
ostrea callebat primo deprendere morsu, 
et semel aspecti litus dicebat echini. 
surgitur et misso proceres exire iubentur 
consilio, quos Albanam dux magnus in arcem    145 
traxerat attonitos et festinare coactos, 
tamquam de Chattis aliquid toruisque Sygambris 
dicturus, tamquam ex diuersis partibus orbis 
anxia praecipiti uenisset epistula pinna. 
atque utinam his potius nugis tota illa dedisset    150 
tempora saeuitiae, claras quibus abstulit urbi 
inlustresque animas inpune et uindice nullo. 
sed periit postquam cerdonibus esse timendus 
coeperat: hoc nocuit Lamiarum caede madenti.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page