Juvenal IX
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA IX 

 
Scire uelim quare totiens mihi, Naeuole, tristis 
occurras fronte obducta ceu Marsya uictus. 
quid tibi cum uultu, qualem deprensus habebat 
Rauola dum Rhodopes uda terit inguina barba? 
[nos colaphum incutimus lambenti crustula seruo.]    5 
non erit hac facie miserabilior Crepereius 
Pollio, qui triplicem usuram praestare paratus 
circumit et fatuos non inuenit. unde repente 
tot rugae? certe modico contentus agebas 
uernam equitem, conuiua ioco mordente facetus    10 
et salibus uehemens intra pomeria natis. 
omnia nunc contra, uultus grauis, horrida siccae 
silua comae, nullus tota nitor in cute, qualem 
Bruttia praestabat calidi tibi fascia uisci, 
sed fruticante pilo neglecta et squalida crura.    15 
quid macies aegri ueteris, quem tempore longo 
torret quarta dies olimque domestica febris? 
deprendas animi tormenta latentis in aegro 
corpore, deprendas et gaudia; sumit utrumque 
inde habitum facies. igitur flexisse uideris    20 
propositum et uitae contrarius ire priori. 
nuper enim, ut repeto, fanum Isidis et Ganymedem 
Pacis et aduectae secreta Palatia matris 
et Cererem (nam quo non prostat femina templo?) 
notior Aufidio moechus celebrare solebas,    25 
quodque taces, ipsos etiam inclinare maritos. 
  'utile et hoc multis uitae genus, at mihi nullum 
inde operae pretium. pingues aliquando lacernas, 
munimenta togae, duri crassique coloris 
et male percussas textoris pectine Galli    30 
accipimus, tenue argentum uenaeque secundae. 
fata regunt homines, fatum est et partibus illis 
quas sinus abscondit. nam si tibi sidera cessant, 
nil faciet longi mensura incognita nerui, 
quamuis te nudum spumanti Virro labello    35 
uiderit et blandae adsidue densaeque tabellae 
sollicitent, autos gar ephelketai andra kinaidos. 
quod tamen ulterius monstrum quam mollis auarus? 
"haec tribui, deinde illa dedi, mox plura tulisti." 
computat et ceuet. ponatur calculus, adsint    40 
cum tabula pueri; numera sestertia quinque 
omnibus in rebus, numerentur deinde labores. 
an facile et pronum est agere intra uiscera penem 
legitimum atque illic hesternae occurrere cenae? 
seruus erit minus ille miser qui foderit agrum    45 
quam dominum. sed tu sane tenerum et puerum te 
et pulchrum et dignum cyatho caeloque putabas. 
uos humili adseculae, uos indulgebitis umquam 
cultori, iam nec morbo donare parati? 
en cui tu uiridem umbellam, cui sucina mittas    50 
grandia, natalis quotiens redit aut madidum uer 
incipit et strata positus longaque cathedra 
munera femineis tractat secreta kalendis. 
dic, passer, cui tot montis, tot praedia seruas 
Apula, tot miluos intra tua pascua lassas?    55 
te Trifolinus ager fecundis uitibus implet 
suspectumque iugum Cumis et Gaurus inanis&#151; 
nam quis plura linit uicturo dolia musto?&#151; 
quantum erat exhausti lumbos donare clientis 
iugeribus paucis! meliusne hic rusticus infans    60 
cum matre et casulis et conlusore catello 
cymbala pulsantis legatum fiet amici? 
"improbus es cum poscis" ait. sed pensio clamat 
"posce," sed appellat puer unicus ut Polyphemi 
lata acies per quam sollers euasit Vlixes.    65 
alter emendus erit, namque hic non sufficit, ambo 
pascendi. quid agam bruma spirante? quid, oro, 
quid dicam scapulis puerorum aquilone Decembri 
et pedibus? "durate atque expectate cicadas"? 
uerum, ut dissimules, ut mittas cetera, quanto    70 
metiris pretio quod, ni tibi deditus essem 
deuotusque cliens, uxor tua uirgo maneret? 
scis certe quibus ista modis, quam saepe rogaris 
et quae pollicitus. fugientem saepe puellam 
amplexu rapui; tabulas quoque ruperat et iam    75 
signabat; tota uix hoc ego nocte redemi 
te plorante foris. testis mihi lectulus et tu, 
ad quem peruenit lecti sonus et dominae uox. 
instabile ac dirimi coeptum et iam paene solutum 
coniugium in multis domibus seruauit adulter.    80 
quo te circumagas? quae prima aut ultima ponas? 
nullum ergo meritum est, ingrate ac perfide, nullum 
quod tibi filiolus uel filia nascitur ex me? 
tollis enim et libris actorum spargere gaudes 
argumenta uiri. foribus suspende coronas:    85 
iam pater es, dedimus quod famae opponere possis. 
iura parentis habes, propter me scriberis heres, 
legatum omne capis nec non et dulce caducum. 
commoda praeterea iungentur multa caducis, 
si numerum, si tres impleuero.' iusta doloris,    90 
Naeuole, causa tui; contra tamen ille quid adfert? 
  'neglegit atque alium bipedem sibi quaerit asellum. 
haec soli commissa tibi celare memento 
et tacitus nostras intra te fige querellas; 
nam res mortifera est inimicus pumice leuis.    95 
qui modo secretum commiserat, ardet et odit, 
tamquam prodiderim quidquid scio. sumere ferrum, 
fuste aperire caput, candelam adponere ualuis 
non dubitat. nec contemnas aut despicias quod 
his opibus numquam cara est annona ueneni.    100 
ergo occulta teges ut curia Martis Athenis.' 
  o Corydon, Corydon, secretum diuitis ullum 
esse putas? serui ut taceant, iumenta loquentur 
et canis et postes et marmora. claude fenestras, 
uela tegant rimas, iunge ostia, tollite lumen,    105 
e medio fac eant omnes, prope nemo recumbat; 
quod tamen ad cantum galli facit ille secundi 
proximus ante diem caupo sciet, audiet et quae 
finxerunt pariter libarius, archimagiri, 
carptores. quod enim dubitant componere crimen    110 
in dominos, quotiens rumoribus ulciscuntur 
baltea? nec derit qui te per compita quaerat 
nolentem et miseram uinosus inebriet aurem. 
illos ergo roges quidquid paulo ante petebas 
a nobis, taceant illi. sed prodere malunt    115 
arcanum quam subrepti potare Falerni 
pro populo faciens quantum Saufeia bibebat. 
uiuendum recte, cum propter plurima, ~tunc est~ 
idcirco ut possis linguam contemnere serui. 
[praecipue causis, ut linguas mancipiorum    120 
contemnas; nam lingua mali pars pessima serui. 
deterior tamen hic qui liber non erit illis 
quorum animas et farre suo custodit et aere.] 
  'utile consilium modo, sed commune, dedisti. 
nunc mihi quid suades post damnum temporis et spes    125 
deceptas? festinat enim decurrere uelox 
flosculus angustae miseraeque breuissima uitae 
portio; dum bibimus, dum serta, unguenta, puellas 
poscimus, obrepit non intellecta senectus.' 
  ne trepida, numquam pathicus tibi derit amicus    130 
stantibus et saluis his collibus; undique ad illos 
conuenient et carpentis et nauibus omnes 
qui digito scalpunt uno caput. altera maior 
spes superest, tu tantum erucis inprime dentem. 
[gratus eris, tu tantum erucis inprime dentem.]    134a 
  'haec exempla para felicibus; at mea Clotho 
et Lachesis gaudent, si pascitur inguine uenter. 
o parui nostrique Lares, quos ture minuto 
aut farre et tenui soleo exorare corona, 
quando ego figam aliquid quo sit mihi tuta senectus 
a tegete et baculo? uiginti milia fenus    140 
pigneribus positis, argenti uascula puri, 
sed quae Fabricius censor notet, et duo fortes 
de grege Moesorum, qui me ceruice locata 
securum iubeant clamoso insistere circo; 
sit mihi praeterea curuus caelator, et alter    145 
qui multas facies pingit cito; sufficiunt haec. 
quando ego pauper ero? uotum miserabile, nec spes 
his saltem; nam cum pro me Fortuna uocatur, 
adfixit ceras illa de naue petitas 
quae Siculos cantus effugit remige surdo.'
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page