Lucan Liber IX
		 

		 
		 
	 
	
 

 M. ANNAEI LVCANI BELLI CIVILIS LIBER NONVS
 

 

 
At non in Pharia manes iacuere fauilla 
nec cinis exiguus tantam conpescuit umbram; 
prosiluit busto semustaque membra relinquens 
degeneremque rogum sequitur conuexa Tonantis. 
qua niger astriferis conectitur axibus aer     5 
quodque patet terras inter lunaeque meatus, 
semidei manes habitant, quos ignea uirtus 
innocuos uita patientes aetheris imi 
fecit et aeternos animam collegit in orbes: 
non illuc auro positi nec ture sepulti     10 
perueniunt. illic postquam se lumine uero 
inpleuit, stellasque uagas miratus et astra 
fixa polis, uidit quanta sub nocte iaceret 
nostra dies risitque sui ludibria trunci. 
hinc super Emathiae campos et signa cruenti     15 
Caesaris ac sparsas uolitauit in aequore classes, 
et scelerum uindex in sancto pectore Bruti 
sedit et inuicti posuit se mente Catonis. 
  ille, ubi pendebant casus dubiumque manebat 
quem dominum mundi facerent ciuilia bella,     20 
oderat et Magnum, quamuis comes isset in arma 
auspiciis raptus patriae ductuque senatus; 
at post Thessalicas clades iam pectore toto 
Pompeianus erat. patriam tutore carentem 
excepit, populi trepidantia membra refouit,     25 
ignauis manibus proiectos reddidit enses, 
nec regnum cupiens gessit ciuilia bella 
nec seruire timens. nil causa fecit in armis 
ille sua: totae post Magni funera partes 
libertatis erant. quas ne per litora fusas     30 
colligeret rapido uictoria Caesaris actu, 
Corcyrae secreta petit ac mille carinis 
abstulit Emathiae secum fragmenta ruinae. 
quis ratibus tantis fugientia crederet ire 
agmina, quis pelagus uictas artasse carinas?     35 
  Dorida tum Malean et apertam Taenaron umbris, 
inde Cythera petit, Boreaque urguente carinas 
Graia fugit, Dictaea legit cedentibus undis 
litora. tunc ausum classi praecludere portus 
inpulit ac saeuas meritum Phycunta rapinas     40 
sparsit, et hinc placidis alto delabitur auris 
in litus, Palinure, tuum (neque enim aequore tantum 
Ausonio monimenta tenes, portusque quietos 
testatur Libye Phrygio placuisse magistro), 
cum procul ex alto tendentes uela carinae     45 
ancipites tenuere animos, sociosne malorum 
an ueherent hostes: praeceps facit omne timendum 
uictor, et in nulla non creditur esse carina. 
ast illae puppes luctus planctusque ferebant 
et mala uel duri lacrimas motura Catonis.     50 
  nam, postquam frustra precibus Cornelia nautas 
priuignique fugam tenuit, ne forte repulsus 
litoribus Phariis remearet in aequora truncus, 
ostenditque rogum non iusti flamma sepulchri, 
'ergo indigna fui,' dixit 'Fortuna, marito     55 
accendisse rogum gelidosque effusa per artus 
incubuisse uiro, laceros exurere crines 
membraque dispersi pelago conponere Magni, 
uolneribus cunctis largos infundere fletus, 
ossibus et tepida uestes inplere fauilla,     60 
quidquid ab exstincto licuisset tollere busto 
in templis sparsura deum. sine funeris ullo 
ardet honore rogus; manus hoc Aegyptia forsan 
obtulit officium graue manibus. o bene nudi 
Crassorum cineres: Pompeio contigit ignis     65 
inuidia maiore deum. similisne malorum 
sors mihi semper erit? numquam dare iusta licebit 
coniugibus? numquam plenas plangemus ad urnas? 
quid porro tumulis opus est aut ulla requiris 
instrumenta, dolor? non toto in pectore portas,     70 
inpia, Pompeium? non imis haeret imago 
uisceribus? quaerat cineres uictura superstes. 
nunc tamen, hinc longe qui fulget luce maligna, 
ignis adhuc aliquid Phario de litore surgens 
ostendit mihi, Magne, tui. iam flamma resedit,     75 
Pompeiumque ferens uanescit solis ad ortus 
fumus, et inuisi tendunt mihi carbasa uenti. 
linquere, siqua fides, Pelusia litora nolo.     83 
non mihi nunc tellus Pompeio siqua triumphos     78 
uicta dedit, non alta terens Capitolia currus 
gratior; elapsus felix de pectore Magnus: 
hunc uolumus quem Nilus habet, terraeque nocenti 
non haerere queror; crimen commendat harenas. 
tu pete bellorum casus et signa per orbem,     84 
Sexte, paterna moue; namque haec mandata reliquit 
Pompeius uobis in nostra condita cura: 
"me cum fatalis leto damnauerit hora, 
excipite, o nati, bellum ciuile, nec umquam, 
dum terris aliquis nostra de stirpe manebit, 
Caesaribus regnare uacet. uel sceptra uel urbes     90 
libertate sua ualidas inpellite fama 
nominis: has uobis partes, haec arma relinquo. 
inueniet classes quisquis Pompeius in undas 
uenerit, et noster nullis non gentibus heres 
bella dabit: tantum indomitos memoresque paterni     95 
iuris habete animos. uni parere decebit, 
si faciet partes pro libertate, Catoni." 
exsolui tibi, Magne, fidem, mandata peregi; 
insidiae ualuere tuae, deceptaque uixi 
ne mihi commissas auferrem perfida uoces.     100 
iam nunc te per inane chaos, per Tartara, coniunx, 
si sunt ulla, sequar, quam longo tradita leto 
incertum est: poenas animae uiuacis ab ipsa 
ante feram. potuit cernens tua funera, Magne, 
non fugere in mortem: planctu contusa peribit,     105 
effluet in lacrimas: numquam ueniemus ad enses 
aut laqueos aut praecipites per inania iactus: 
turpe mori post te solo non posse dolore.' 
sic ubi fata, caput ferali obduxit amictu 
decreuitque pati tenebras puppisque cauernis     110 
delituit, saeuumque arte conplexa dolorem 
perfruitur lacrimis et amat pro coniuge luctum. 
illam non fluctus stridensque rudentibus Eurus 
mouit et exurgens ad summa pericula clamor, 
uotaque sollicitis faciens contraria nautis     115 
conposita in mortem iacuit fauitque procellis. 
  prima ratem Cypros spumantibus accipit undis; 
inde tenens pelagus, sed iam moderatior, Eurus 
in Libycas egit sedes et castra Catonis. 
tristis, ut in multo mens est praesaga timore,     120 
aspexit patrios comites a litore Magnus 
et fratrem; medias praeceps tunc fertur in undas. 
'dic ubi sit, germane, parens; stat summa caputque 
orbis, an occidimus Romanaque Magnus ad umbras 
abstulit?' haec fatur; quem contra talia frater:     125 
'o felix, quem sors alias dispersit in oras 
quique nefas audis: oculos, germane, nocentis 
spectato genitore fero. non Caesaris armis 
occubuit dignoque perit auctore ruinae: 
rege sub inpuro Nilotica rura tenente,     130 
hospitii fretus superis et munere tanto 
in proauos, cecidit donati uictima regni. 
uidi ego magnanimi lacerantes pectora patris, 
nec credens Pharium tantum potuisse tyrannum 
litore Niliaco socerum iam stare putaui.     135 
sed me nec sanguis nec tantum uolnera nostri 
adfecere senis, quantum gestata per urbem 
ora ducis, quae transfixo sublimia pilo 
uidimus: haec fama est oculis uictoris iniqui 
seruari, scelerisque fidem quaesisse tyrannum.     140 
nam corpus Phariaene canes auidaeque uolucres 
distulerint, an furtiuus, quem uidimus, ignis 
soluerit, ignoro. quaecumque iniuria fati 
abstulit hos artus, superis haec crimina dono: 
seruata de parte queror.' cum talia Magnus     145 
audisset, non in gemitus lacrimasque dolorem 
effudit, iustaque furens pietate profatur 
'praecipitate rates e sicco litore, nautae; 
classis in aduersos erumpat remige uentos. 
ite, duces, mecum (nusquam ciuilibus armis     150 
tanta fuit merces) inhumatos condere manes, 
sanguine semiuiri Magnum satiare tyranni. 
non ego Pellaeas arces adytisque retectum 
corpus Alexandri pigra Mareotide mergam? 
non mihi pyramidum tumulis euolsus Amasis     155 
atque alii reges Nilo torrente natabunt? 
omnia dent poenas nudo tibi, Magne, sepulchra. 
euoluam busto iam numen gentibus Isim 
et tectum lino spargam per uolgus Osirim 
[et sacer in Magni cineres mactabitur Apis]     160 
suppositisque deis uram caput. has mihi poenas 
terra dabit: linquam uacuos cultoribus agros, 
nec, Nilus cui crescat, erit; solusque tenebis 
Aegypton, genitor, populis superisque fugatis.' 
dixerat, et classem saeuus rapiebat in undas;     165 
sed Cato laudatam iuuenis conpescuit iram. 
  interea totis audito funere Magni 
litoribus sonuit percussus planctibus aether, 
exemploque carens et nulli cognitus aeuo 
luctus erat, mortem populos deflere potentis.     170 
sed magis, ut uisa est lacrimis exhausta, solutas 
in uoltus effusa comas, Cornelia puppe 
egrediens, rursus geminato uerbere plangunt. 
ut primum in sociae peruenit litora terrae, 
collegit uestes miserique insignia Magni     175 
armaque et inpressas auro, quas gesserat olim. 
exuuias pictasque togas, uelamina summo 
ter conspecta Ioui, funestoque intulit igni. 
ille fuit miserae Magni cinis. accipit omnis 
exemplum pietas, et toto litore busta     180 
surgunt Thessalicis reddentia manibus ignem. 
sic, ubi depastis summittere gramina campis 
et renouare parans hibernas Apulus herbas 
igne fouet terras, simul et Garganus et arua 
Volturis et calidi lucent buceta Matini.     185 
non tamen ad Magni peruenit gratius umbras 
omne quod in superos audet conuicia uolgus 
Pompeiumque deis obicit, quam pauca Catonis 
uerba sed a pleno uenientia pectore ueri. 
'ciuis obit' inquit 'multum maioribus inpar     190 
nosse modum iuris, sed in hoc tamen utilis aeuo, 
cui non ulla fuit iusti reuerentia; salua 
libertate potens, et solus plebe parata 
priuatus seruire sibi, rectorque senatus, 
sed regnantis, erat. nil belli iure poposcit,     195 
quaeque dari uoluit uoluit sibi posse negari. 
inmodicas possedit opes, sed plura retentis 
intulit. inuasit ferrum, sed ponere norat. 
praetulit arma togae, sed pacem armatus amauit. 
iuuit sumpta ducem, iuuit dimissa potestas.     200 
casta domus luxuque carens corruptaque numquam 
fortuna domini. clarum et uenerabile nomen 
gentibus et multum nostrae quod proderat urbi. 
olim uera fides Sulla Marioque receptis 
libertatis obit: Pompeio rebus adempto     205 
nunc et ficta perit. non iam regnare pudebit, 
nec color imperii nec frons erit ulla senatus. 
o felix, cui summa dies fuit obuia uicto 
et cui quaerendos Pharium scelus obtulit enses. 
forsitan in soceri potuisses uiuere regno.     210 
scire mori sors prima uiris, set proxima cogi. 
et mihi, si fatis aliena in iura uenimus, 
fac talem, Fortuna, Iubam; non deprecor hosti 
seruari, dum me seruet ceruice recisa.' 
  uocibus his maior, quam si Romana sonarent     215 
rostra ducis laudes, generosam uenit ad umbram 
mortis honos. fremit interea discordia uolgi, 
castrorum bellique piget post funera Magni; 
cum Tarcondimotus linquendi signa Catonis 
sustulit. hunc rapta fugientem classe secutus     220 
litus in extremum tali Cato uoce notauit: 
'o numquam pacate Cilix, iterumne rapinas 
uadis in aequoreas? Magnum fortuna remouit, 
iam pelago pirata redis.' tum respicit omnis 
in coetu motuque uiros; quorum unus aperta     225 
mente fugae tali conpellat uoce regentem: 
'nos, Cato, da ueniam, Pompei duxit in arma, 
non belli ciuilis amor, partesque fauore 
fecimus. ille iacet quem paci praetulit orbis, 
causaque nostra perit: patrios permitte penates     230 
desertamque domum dulcesque reuisere natos. 
nam quis erit finis si nec Pharsalia pugnae 
nec Pompeius erit? perierunt tempora uitae, 
mors eat in tutum; iustas sibi nostra senectus 
prospiciat flammas: bellum ciuile sepulchra     235 
uix ducibus praestare potest. non barbara uictos 
regna manent, non Armenium mihi saeua minatur 
aut Scythicum fortuna iugum: sub iura togati 
ciuis eo. quisquis Magno uiuente secundus, 
hic mihi primus erit. sacris praestabitur umbris     240 
summus honor; dominum, quam clades cogit, habebo, 
nullum, Magne, ducem: te solum in bella secutus 
post te fata sequar; nec enim sperare secunda 
fas mihi nec liceat. fortuna cuncta tenentur 
Caesaris, Emathium sparsit uictoria ferrum;     245 
clausa fides miseris, et toto solus in orbe est 
qui uelit ac possit uictis praestare salutem. 
Pompeio scelus est bellum ciuile perempto, 
quo fuerat uiuente fides. si publica iura, 
si semper sequeris patriam, Cato, signa petamus     250 
Romanus quae consul habet.' sic ille profatus 
insiluit puppi iuuenum comitante tumultu. 
  actum Romanis fuerat de rebus, et omnis 
indiga seruitii feruebat litore plebes: 
erupere ducis sacro de pectore uoces.     255 
'ergo pari uoto gessisti bella, iuuentus, 
tu quoque pro dominis, et Pompeiana fuisti 
non Romana manus? quod non in regna laboras, 
quod tibi, non ducibus, uiuis morerisque, quod orbem 
adquiris nulli, quod iam tibi uincere tutum est,     260 
bella fugis quaerisque iugum ceruice uacanti 
et nescis sine rege pati. nunc causa pericli 
digna uiris. potuit uestro Pompeius abuti 
sanguine: nunc patriae iugulos ensesque negatis, 
cum prope libertas? unum fortuna reliquit     265 
iam tribus e dominis. pudeat: plus regia Nili 
contulit in leges et Parthi militis arcus. 
ite, o degeneres, Ptolemaei munus et arma 
spernite. quis uestras ulla putet esse nocentes 
caede manus? credet faciles sibi terga dedisse,     270 
credet ab Emathiis primos fugisse Philippis. 
uadite securi; meruistis iudice uitam 
Caesare non armis, non obsidione subacti. 
o famuli turpes, domini post fata prioris 
itis ad heredem. cur non maiora mereri     275 
quam uitam ueniamque libet? rapiatur in undas 
infelix coniunx Magni prolesque Metelli, 
ducite Pompeios, Ptolemaei uincite munus. 
nostra quoque inuiso quisquis feret ora tyranno 
non parua mercede dabit: sciat ista iuuentus     280 
ceruicis pretio bene se mea signa secutam. 
quin agite et magna meritum cum caede parate: 
ignauum scelus est tantum fuga.' dixit, et omnes 
haud aliter medio reuocauit ab aequore puppes 
quam, simul effetas linquunt examina ceras     285 
atque oblita faui non miscent nexibus alas 
sed sibi quaeque uolat nec iam degustat amarum 
desidiosa thymum, Phrygii sonus increpat aeris, 
attonitae posuere fugam studiumque laboris 
floriferi repetunt et sparsi mellis amorem:     290 
gaudet in Hyblaeo securus gramine pastor 
diuitias seruasse casae. sic uoce Catonis 
inculcata uiris iusti patientia Martis. 
  iamque actu belli non doctas ferre quietem 
constituit mentes serieque agitare laborum.     295 
primum litoreis miles lassatur harenis. 
proximus in muros et moenia Cyrenarum 
est labor: exclusus nulla se uindicat ira, 
poenaque de uictis sola est uicisse Catoni. 
inde peti placuit Libyci contermina Mauris     300 
regna Iubae, sed iter mediis natura uetabat 
Syrtibus: hanc audax sperat sibi cedere uirtus. 
  Syrtes uel, primam mundo natura figuram 
cum daret, in dubio pelagi terraeque reliquit 
(nam neque subsedit penitus, quo stagna profundi     305 
acciperet, nec se defendit ab aequore tellus, 
ambigua sed lege loci iacet inuia sedes, 
aequora fracta uadis abruptaque terra profundo, 
et post multa sonant proiecti litora fluctus: 
sic male deseruit nullosque exegit in usus     310 
hanc partem natura sui); uel plenior alto 
olim Syrtis erat pelago penitusque natabat, 
sed rapidus Titan ponto sua lumina pascens 
aequora subduxit zonae uicina perustae; 
et nunc pontus adhuc Phoebo siccante repugnat,     315 
mox, ubi damnosum radios admouerit aeuum, 
tellus Syrtis erit; nam iam breuis unda superne 
innatat et late periturum deficit aequor. 
  ut primum remis actum mare propulit omne 
classis onus, densis fremuit niger imbribus Auster.     320 
in sua regna furens temptatum classibus aequor 
turbine defendit longeque a Syrtibus undas 
egit et inlato confregit litore pontum. 
tum, quarum recto deprendit carbasa malo, 
eripuit nautis, frustraque rudentibus ausis     325 
uela negare Noto spatium uicere carinae, 
atque ultra proram tumuit sinus. omnia siquis 
prouidus antemnae suffixit lintea summae, 
uincitur et nudis auertitur armamentis. 
sors melior classi quae fluctibus incidit altis     330 
et certo iactata mari. quaecumque leuatae 
arboribus caesis flatum effudere prementem, 
abstulit has liber uentis contraria uoluens 
aestus et obnixum uictor detrusit in Austrum. 
has uada destituunt, atque interrupta profundo     335 
terra ferit puppes, dubioque obnoxia fato 
pars sedet una ratis, pars altera pendet in undis. 
tum magis inpactis breuius mare terraque saepe 
obuia consurgens: quamuis elisus ab Austro, 
saepe tamen cumulos fluctus non uincit harenae.     340 
eminet in tergo pelagi procul omnibus aruis 
inuiolatus aqua sicci iam pulueris agger; 
stant miseri nautae, terraeque haerente carina 
litora nulla uident. sic partem intercipit aequor, 
pars ratium maior regimen clauumque secuta est     345 
tuta fuga, nautasque loci sortita peritos 
torpentem Tritonos adit inlaesa paludem. 
  hanc, ut fama, deus quem toto litore pontus 
audit uentosa perflantem marmora concha, 
hanc et Pallas amat, patrio quae uertice nata     350 
terrarum primam Libyen (nam proxima caelo est, 
ut probat ipse calor) tetigit, stagnique quieta 
uoltus uidit aqua posuitque in margine plantas 
et se dilecta Tritonida dixit ab unda. 
quam iuxta Lethon tacitus praelabitur amnis,     355 
infernis, ut fama, trahens obliuia uenis, 
atque, insopiti quondam tutela draconis, 
Hesperidum pauper spoliatis frondibus hortus. 
inuidus, annoso qui famam derogat aeuo, 
qui uates ad uera uocat. fuit aurea silua     360 
diuitiisque graues et fuluo germine rami 
uirgineusque chorus, nitidi custodia luci, 
et numquam somno damnatus lumina serpens 
robora conplexus rutilo curuata metallo. 
abstulit arboribus pretium nemorique laborem     365 
Alcides, passusque inopes sine pondere ramos 
rettulit Argolico fulgentia poma tyranno. 
  his igitur depulsa locis eiectaque classis 
Syrtibus haut ultra Garamantidas attigit undas, 
sed duce Pompeio Libyae melioris in oris     370 
mansit. at inpatiens uirtus haerere Catonis 
audet in ignotas agmen committere gentes 
armorum fidens et terra cingere Syrtim. 
hoc eadem suadebat hiemps quae clauserat aequor; 
et spes imber erat nimios metuentibus ignes,     375 
ut neque sole uiam nec duro frigore saeuam 
inde polo Libyes, hinc bruma temperet annus. 
atque ingressurus steriles sic fatur harenas: 
  'o quibus una salus placuit mea castra secutis 
indomita ceruice mori, conponite mentes     380 
ad magnum uirtutis opus summosque labores. 
uadimus in campos steriles exustaque mundi, 
qua nimius Titan et rarae in fontibus undae, 
siccaque letiferis squalent serpentibus arua. 
durum iter ad leges patriaeque ruentis amorem.     385 
per mediam Libyen ueniant atque inuia temptent, 
siquibus in nullo positum est euadere uoto, 
siquibus ire sat est. neque enim mihi fallere quemquam 
est animus tectoque metu perducere uolgus. 
hi mihi sint comites, quos ipsa pericula ducent,     390 
qui me teste pati uel quae tristissima pulchrum 
Romanumque putant. at, qui sponsore salutis 
miles eget capiturque animae dulcedine, uadat 
ad dominum meliore uia. dum primus harenas 
ingrediar primusque gradus in puluere ponam,     395 
me aetherius feriat, mihi plena ueneno 
occurrat serpens, fatoque pericula uestra 
praetemptate meo. sitiat quicumque bibentem 
uiderit, aut umbras nemorum quicumque petentem 
aestuet, aut equitem peditum praecedere turmas     400 
deficiat: siquo fuerit discrimine notum 
dux an miles eam. serpens, sitis, ardor harenae 
dulcia uirtuti; gaudet patientia duris; 
laetius est, quotiens magno sibi constat, honestum. 
sola potest Libye turba praestare malorum     405 
ut deceat fugisse uiros.' sic ille pauentis 
incendit uirtute animos et amore laborum, 
inreducemque uiam deserto limite carpit; 
et sacrum paruo nomen clausura sepulchro 
inuasit Libye securi fata Catonis.     410 
  tertia pars rerum Libye, si credere famae 
cuncta uelis; at, si uentos caelumque sequaris, 
pars erit Europae. nec enim plus litora Nili 
quam Scythicus Tanais primis a Gadibus absunt, 
unde Europa fugit Libyen et litora flexu     415 
Oceano fecere locum; sed maior in unam 
orbis abit Asiam. nam, cum communiter istae 
effundant Zephyrum, Boreae latus illa sinistrum 
contingens dextrumque Noti discedit in ortus 
Eurum sola tenens. Libycae quod fertile terraest     420 
uergit in occasus; sed et haec non fontibus ullis 
soluitur: Arctoos raris Aquilonibus imbres 
accipit et nostris reficit sua rura serenis. 
in nullas uitiatur opes; non aere nec auro 
excoquitur, nullo glaebarum crimine pura     425 
et penitus terra est. tantum Maurusia genti 
robora diuitiae, quarum non nouerat usum, 
sed citri contenta comis uiuebat et umbra. 
in nemus ignotum nostrae uenere secures, 
extremoque epulas mensasque petimus ab orbe.     430 
at, quaecumque uagam Syrtim conplectitur ora 
sub nimio proiecta die, uicina perusti 
aetheris, exurit messes et puluere Bacchum 
enecat et nulla putris radice tenetur. 
temperies uitalis abest, et nulla sub illa     435 
cura Iouis terra est; natura deside torpet 
orbis et inmotis annum non sentit harenis. 
hoc tam segne solum raras tamen exerit herbas, 
quas Nasamon, gens dura, legit, qui proxima ponto 
nudus rura tenet; quem mundi barbara damnis     440 
Syrtis alit. nam litoreis populator harenis 
inminet et nulla portus tangente carina 
nouit opes: sic cum toto commercia mundo 
naufragiis Nasamones habent. hac ire Catonem 
dura iubet uirtus. illic secura iuuentus     445 
uentorum nullasque timens tellure procellas 
aequoreos est passa metus. nam litore sicco, 
quam pelago, Syrtis uiolentius excipit Austrum, 
et terrae magis ille nocens. non montibus ortum 
aduersis frangit Libye scopulisque repulsum     450 
dissipat et liquidas e turbine soluit in auras, 
nec ruit in siluas annosaque robora torquens 
lassatur: patet omne solum, liberque meatu 
Aeoliam rabiem totis exercet harenis, 
et non imbriferam contorto puluere nubem     455 
in flexum uiolentus agit: pars plurima terrae 
tollitur et numquam resoluto uertice pendet. 
regna uidet pauper Nasamon errantia uento 
discussasque domos, uolitantque a culmine raptae 
detecto Garamante casae. non altius ignis     460 
rapta uehit; quantumque licet consurgere fumo 
et uiolare diem, tantus tenet aera puluis. 
tum quoque Romanum solito uiolentior agmen 
adgreditur, nullisque potest consistere miles 
instabilis, raptis etiam quas calcat, harenis.     465 
concuteret terras orbemque a sede moueret, 
si solida Libye conpage et pondere duro 
clauderet exesis Austrum scopulosa cauernis; 
sed, quia mobilibus facilis turbatur harenis, 
nusquam luctando stabilis manet, imaque tellus     470 
stat, quia summa fugit. galeas et scuta uirorum 
pilaque contorsit uiolento spiritus actu 
intentusque tulit magni per inania caeli. 
illud in extrema forsan longeque remota 
prodigium tellure fuit, delapsaque caelo     475 
arma timent gentes hominumque erepta lacertis 
a superis demissa putant. sic illa profecto 
sacrifico cecidere Numae, quae lecta iuuentus 
patricia ceruice mouet: spoliauerat Auster 
aut Boreas populos ancilia nostra ferentes.     480 
sic orbem torquente Noto Romana iuuentus 
procubuit timuitque rapi; constrinxit amictus 
inseruitque manus terrae nec pondere solo 
sed nisu iacuit, uix sic inmobilis Austro; 
qui super ingentis cumulos inuoluit harenae     485 
atque operit tellure uiros. uix tollere miles 
membra ualet multo congestu pulueris haerens. 
alligat et stantis adfusae magnus harenae 
agger, et inmoti terra surgente tenentur. 
saxa tulit penitus discussis proruta muris     490 
effuditque procul miranda sorte malorum: 
qui nullas uidere domos uidere ruinas. 
iamque iter omne latet nec sunt discrimina terrae: 
[ulla nisi aetheriae medio uelut aequore flammae] 
sideribus nouere uiam; nec sidera tota     495 
ostendit Libycae finitor circulus orae, 
multaque deuexo terrarum margine celat. 
utque calor soluit quem torserat aera uentus, 
incensusque dies, manant sudoribus artus, 
arent ora siti. conspecta est parua maligna     500 
unda procul uena, quam uix e puluere miles 
corripiens patulum galeae confudit in orbem 
porrexitque duci. squalebant puluere fauces 
cunctorum, minimumque tenens dux ipse liquoris 
inuidiosus erat. 'mene' inquit 'degener unum     505 
miles in hac turba uacuum uirtute putasti? 
usque adeo mollis primisque caloribus inpar 
sum uisus? quanto poena tu dignior ista es, 
qui populo sitiente bibas!' sic concitus ira 
excussit galeam, suffecitque omnibus unda.     510 
  uentum erat ad templum Libycis quod gentibus unum 
inculti Garamantes habent. stat sortiger illic 
Iuppiter, ut memorant, sed non aut fulmina uibrans 
aut similis nostro, sed tortis cornibus Hammon. 
non illic Libycae posuerunt ditia gentes     515 
templa, nec Eois splendent donaria gemmis: 
quamuis Aethiopum populis Arabumque beatis 
gentibus atque Indis unus sit Iuppiter Hammon, 
pauper adhuc deus est, nullis uiolata per aeuum 
diuitiis delubra tenens, morumque priorum     520 
numen Romano templum defendit ab auro. 
esse locis superos testatur silua per omnem 
sola uirens Libyen. nam quidquid puluere sicco 
separat ardentem tepida Berenicida Lepti 
ignorat frondes: solus nemus abstulit Hammon.     525 
siluarum fons causa loco, qui putria terrae 
alligat et domitas unda conectit harenas. 
hic quoque nil obstat Phoebo, cum cardine summo 
stat librata dies; truncum uix protegit arbor, 
tam breuis in medium radiis conpellitur umbra.     530 
deprensum est hunc esse locum qua circulus alti 
solstitii medium signorum percutit orbem. 
at tibi, quaecumque es Libyco gens igne dirempta,     538 
in Noton umbra cadit, quae nobis exit in Arcton. 
te segnis Cynosura subit, tu sicca profundo 
mergi Plaustra putas, nullumque in uertice semper 
sidus habes inmune mari; procul axis uterque est, 
et fuga signorum medio rapit omnia caelo. 
non obliqua meant, nec Tauro Scorpios exit     533 
rectior aut Aries donat sua tempora Librae 
aut Astraea iubet lentos descendere Pisces. 
par Geminis Chiron, et idem, quod Carcinos ardens, 
umidus Aegoceros nec plus Leo tollitur Vrna. 
  stabant ante fores populi quos miserat Eos     544 
cornigerique Iouis monitu noua fata petebant; 
sed Latio cessere duci, comitesque Catonem 
orant exploret Libycum memorata per orbem 
numina, de fama tam longi iudicet aeui. 
maximus hortator scrutandi uoce deorum 
euentus Labienus erat. 'sors obtulit' inquit     550 
'et fortuna uiae tam magni numinis ora 
consiliumque dei: tanto duce possumus uti 
per Syrtes, bellisque datos cognoscere casus. 
nam cui crediderim superos arcana daturos 
dicturosque magis, quam sancto, uera, Catoni?     555 
certe uita tibi semper derecta supernas 
ad leges, sequerisque deum. datur, ecce, loquendi 
cum Ioue libertas: inquire in fata nefandi 
Caesaris et patriae uenturos excute mores. 
iure suo populis uti legumque licebit,     560 
an bellum ciuile perit? tua pectora sacra 
uoce reple; durae saltem uirtutis amator 
quaere quid est uirtus et posce exemplar honesti.' 
  ille deo plenus tacita quem mente gerebat 
effudit dignas adytis e pectore uoces.     565 
'quid quaeri, Labiene, iubes? an liber in armis 
occubuisse uelim potius quam regna uidere? 
an sit uita nihil sed longa an differat aetas? 
an noceat uis nulla bono fortunaque perdat 
opposita uirtute minas, laudandaque uelle     570 
sit satis et numquam successu crescat honestum? 
scimus, et hoc nobis non altius inseret Hammon. 
haeremus cuncti superis, temploque tacente 
nil facimus non sponte dei; nec uocibus ullis 
numen eget, dixitque semel nascentibus auctor     575 
quidquid scire licet. sterilesne elegit harenas 
ut caneret paucis, mersitque hoc puluere uerum, 
estque dei sedes nisi terra et pontus et aer 
et caelum et uirtus? superos quid quaerimus ultra? 
Iuppiter est quodcumque uides, quodcumque moueris.     580 
sortilegis egeant dubii semperque futuris 
casibus ancipites: me non oracula certum 
sed mors certa facit. pauido fortique cadendum est: 
hoc satis est dixisse Iouem.' sic ille profatus 
seruataque fide templi discedit ab aris     585 
non exploratum populis Hammona relinquens. 
  ipse manu sua pila gerit, praecedit anheli 
militis ora pedes, monstrat tolerare labores, 
non iubet, et nulla uehitur ceruice supinus 
carpentoque sedens; somni parcissimus ipse est;     590 
ultimus haustor aquae quam, tandem fonte reperto, 
indiga cogatur laticis &lt;s&gt;pectare iuuentus, 
stat dum lixa bibat. si ueris magna paratur 
fama bonis et si successu nuda remoto 
inspicitur uirtus, quidquid laudamus in ullo     595 
maiorum, fortuna fuit. quis Marte secundo, 
quis tantum meruit populorum sanguine nomen? 
hunc ego per Syrtes Libyaeque extrema triumphum 
ducere maluerim, quam ter Capitolia curru 
scandere Pompei, quam frangere colla Iugurthae.     600 
ecce parens uerus patriae, dignissimus aris, 
Roma, tuis, per quem numquam iurare pudebit 
et quem, si steteris umquam ceruice soluta, 
nunc, olim, factura deum es. iam spissior ignis, 
et plaga, quam nullam superi mortalibus ultra     605 
a medio fecere die, calcatur, et unda 
rarior. inuentus mediis fons unus harenis 
largus aquae, sed quem serpentum turba tenebat 
uix capiente loco; stabant in margine siccae 
aspides, in mediis sitiebant dipsades undis.     610 
ductor, ut aspexit perituros fonte relicto, 
adloquitur. 'uana specie conterrite leti, 
ne dubita, miles, tutos haurire liquores. 
noxia serpentum est admixto sanguine pestis; 
morsu uirus habent et fatum dente minantur,     615 
pocula morte carent.' dixit, dubiumque uenenum 
hausit; et in tota Libyae fons unus harena 
ille fuit de quo primus sibi posceret undam. 
  cur Libycus tantis exundet pestibus aer 
fertilis in mortes, aut quid secreta nocenti     620 
miscuerit natura solo, non cura laborque 
noster scire ualet, nisi quod uolgata per orbem 
fabula pro uera decepit saecula causa. 
finibus extremis Libyes, ubi feruida tellus 
accipit Oceanum demisso sole calentem,     625 
squalebant late Phorcynidos arua Medusae, 
non nemorum protecta coma, non mollia sulco, 
sed dominae uoltu conspectis aspera saxis. 
hoc primum natura nocens in corpore saeuas 
eduxit pestes; illis e faucibus angues     630 
stridula fuderunt uibratis sibila linguis. 
ipsa flagellabant gaudentis colla Medusae,     633 
femineae cui more comae per terga solutae     632 
surgunt aduersa subrectae fronte colubrae     634 
uipereumque fluit depexo crine uenenum. 
hoc habet infelix, cunctis inpune, Medusa, 
quod spectare licet. nam rictus oraque monstri 
quis timuit? quem, qui recto se lumine uidit, 
passa Medusa mori est? rapuit dubitantia fata 
praeuenitque metus; anima periere retenta     640 
membra, nec emissae riguere sub ossibus umbrae. 
Eumenidum crines solos mouere furores, 
Cerberos Orpheo leniuit sibila cantu, 
Amphitryoniades uidit, cum uinceret, hydram: 
hoc monstrum timuit genitor numenque secundum     645 
Phorcys aquis Cetoque parens ipsaeque sorores 
Gorgones; hoc potuit caelo pelagoque minari 
torporem insolitum mundoque obducere terram. 
e caelo uolucres subito cum pondere lapsae, 
in scopulis haesere ferae, uicina colentes     650 
Aethiopum totae riguerunt marmore gentes. 
nullum animal uisus patiens, ipsique retrorsum 
effusi faciem uitabant Gorgonos angues. 
illa sub Hesperiis stantem Titana columnis 
in cautes Atlanta dedit; caeloque timente     655 
olim Phlegraeo stantis serpente gigantas 
erexit montes, bellumque inmane deorum 
Pallados e medio confecit pectore Gorgon. 
quo postquam partu Danaes et diuite nimbo 
ortum Parrhasiae uexerunt Persea pinnae     660 
Arcados auctoris citharae liquidaeque palaestrae, 
et subitus praepes Cyllenida sustulit harpen, 
harpen alterius monstri iam caede rubentem 
a Ioue dilectae fuso custode iuuencae, 
auxilium uolucri Pallas tulit innuba fratri     665 
pacta caput monstri, terraeque in fine Libyssae 
Persea Phoebeos conuerti iussit ad ortus 
Gorgonos auerso sulcantem regna uolatu, 
et clipeum laeuae fuluo dedit aere nitentem 
in quo saxificam iussit spectare Medusam.     670 
quam sopor aeternam tracturus morte quietem 
obruit haud totam: uigilat pars magna comarum 
defenduntque caput protenti crinibus hydri, 
pars iacet in medios uoltus oculisque tenebras 
&lt;offundit clausis et somni duplicat umbras.&gt;     674a 
ipsa regit trepidum Pallas, dextraque trementem 
Perseos auersi Cyllenida derigit harpen 
lata colubriferi rumpens confinia colli. 
quos habuit uoltus hamati uolnere ferri 
caesa caput Gorgon! quanto spirare ueneno 
ora rear quantumque oculos effundere mortis!     680 
nec Pallas spectare potest, uoltusque gelassent 
Perseos auersi, si non Tritonia densos 
sparsisset crines texissetque ora colubris. 
aliger in caelum sic rapta Gorgone fugit. 
ille quidem pensabat iter propiusque secabat     685 
aera, si medias Europae scinderet urbes: 
Pallas frugiferas iussit non laedere terras 
et parci populis. quis enim non praepete tanto 
aethera respiceret? Zephyro conuertitur ales 
itque super Libyen, quae nullo consita cultu     690 
sideribus Phoeboque uacat: premit orbita solis 
exuritque solum; nec terra celsior ulla 
nox cadit in caelum lunaeque meatibus obstat, 
si flexus oblita uagi per recta cucurrit 
signa nec in Borean aut in Noton effugit umbram.     695 
illa tamen sterilis tellus fecundaque nulli 
arua bono uirus stillantis tabe Medusae 
concipiunt dirosque fero de sanguine rores, 
quos calor adiuuit putrique incoxit harenae. 
  hic quae prima caput mouit de puluere tabes     700 
aspida somniferam tumida ceruice leuauit. 
plenior huc sanguis et crassi gutta ueneni 
decidit; in nulla plus est serpente coactum. 
ipsa caloris egens gelidum non transit in orbem 
sponte sua, Niloque tenus metitur harenas;     705 
sed (quis erit nobis lucri pudor?) inde petuntur 
huc Libycae mortes et fecimus aspida mercem. 
at non stare suum miseris passura cruorem 
squamiferos ingens haemorrhois explicat orbes, 
natus et ambiguae coleret qui Syrtidos arua     710 
chersydros, tractique uia fumante chelydri, 
et semper recto lapsurus limite cenchris: 
pluribus ille notis uariatam tinguitur aluum 
quam paruis pictus maculis Thebanus ophites. 
concolor exustis atque indiscretus harenis     715 
hammodytes, spinaque uagi torquente cerastae, 
et scytale sparsis etiamnunc sola pruinis 
exuuias positura suas, et torrida dipsas, 
et grauis in geminum uergens caput amphisbaena, 
et natrix uiolator aquae, iaculique uolucres,     720 
et contentus iter cauda sulcare parias, 
oraque distendens auidus fumantia prester, 
ossaque dissoluens cum corpore tabificus seps; 
sibilaque effundens cunctas terrentia pestes, 
ante uenena nocens, late sibi summouet omne     725 
uolgus et in uacua regnat basiliscus harena. 
uos quoque, qui cunctis innoxia numina terris 
serpitis, aurato nitidi fulgore dracones, 
letiferos ardens facit Africa: ducitis altum 
aera cum pinnis, armentaque tota secuti     730 
rumpitis ingentes amplexi uerbere tauros; 
nec tutus spatio est elephans: datis omnia leto, 
nec uobis opus est ad noxia fata ueneno. 
  has inter pestes duro Cato milite siccum 
emetitur iter, tot tristia fata suorum     735 
insolitasque uidens paruo cum uolnere mortes. 
signiferum iuuenem Tyrrheni sanguinis Aulum 
torta caput retro dipsas calcata momordit. 
uix dolor aut sensus dentis fuit, ipsaque leti 
frons caret inuidia nec quicquam plaga minatur.     740 
ecce, subit uirus tacitum, carpitque medullas 
ignis edax calidaque incendit uiscera tabe. 
ebibit umorem circum uitalia fusum 
pestis et in sicco linguam torrere palato 
coepit; defessos iret qui sudor in artus     745 
non fuit, atque oculos lacrimarum uena refugit. 
non decus imperii, non maesti iura Catonis 
ardentem tenuere uirum, ne spargere signa 
auderet totisque furens exquireret aruis 
quas poscebat aquas sitiens in corde uenenum.     750 
ille uel in Tanain missus Rhodanumque Padumque 
arderet Nilumque bibens per rura uagantem. 
accessit morti Libye, fatique minorem 
famam dipsas habet terris adiuta perustis. 
scrutatur uenas penitus squalentis harenae,     755 
nunc redit ad Syrtes et fluctus accipit ore, 
aequoreusque placet, sed non et sufficit, umor. 
nec sentit fatique genus mortemque ueneni, 
sed putat esse sitim; ferroque aperire tumentis 
sustinuit uenas atque os inplere cruore.     760 
  iussit signa rapi propere Cato: discere nulli 
permissum est hoc posse sitim. sed tristior illo 
mors erat ante oculos, miserique in crure Sabelli 
seps stetit exiguus; quem flexo dente tenacem 
auolsitque manu piloque adfixit harenis.     765 
parua modo serpens, sed qua non ulla cruentae 
tantum mortis habet. nam plagae proxima circum 
fugit rupta cutis pallentiaque ossa retexit; 
iamque sinu laxo nudum sine corpore uolnus. 
membra natant sanie, surae fluxere, sine ullo     770 
tegmine poples erat, femorum quoque musculus omnis 
liquitur, et nigra destillant inguina tabe. 
dissiluit stringens uterum membrana, fluuntque 
uiscera; nec, quantus toto de corpore debet, 
effluit in terras, saeuum sed membra uenenum     775 
decoquit, in minimum mors contrahit omnia uirus. 
quidquid homo est, aperit pestis natura profana:     779 
uincula neruorum et laterum textura cauumque     777 
pectus et abstrusum fibris uitalibus omne 
morte patet. manant umeri fortesque lacerti,     780 
colla caputque fluunt: calido non ocius Austro 
nix resoluta cadit nec solem cera sequetur. 
parua loquor, corpus sanie stillasse perustum: 
hoc et flamma potest; sed quis rogus abstulit ossa? 
haec quoque discedunt, putrisque secuta medullas     785 
nulla manere sinunt rapidi uestigia fati. 
Cinyphias inter pestes tibi palma nocendi est: 
eripiunt omnes animam, tu sola cadauer. 
  ecce, subit facies leto diuersa fluenti. 
Nasidium Marsi cultorem torridus agri     790 
percussit prester. illi rubor igneus ora 
succendit, tenditque cutem pereunte figura 
miscens cuncta tumor; toto iam corpore maior 
humanumque egressa modum super omnia membra 
efflatur sanies late pollente ueneno;     795 
ipse latet penitus congesto corpore mersus, 
nec lorica tenet distenti pectoris auctum. 
spumeus accenso non sic exundat aeno 
undarum cumulus, nec tantos carbasa Coro 
curuauere sinus. tumidos iam non capit artus     800 
informis globus et confuso pondere truncus. 
intactum uolucrum rostris epulasque daturum 
haud inpune feris non ausi tradere busto 
nondum stante modo crescens fugere cadauer. 
  sed maiora parant Libycae spectacula pestes.     805 
inpressit dentes haemorrhois aspera Tullo, 
magnanimo iuueni miratorique Catonis. 
utque solet pariter totis se fundere signis 
Corycii pressura croci, sic omnia membra 
emisere simul rutilum pro sanguine uirus.     810 
sanguis erant lacrimae; quaecumque foramina nouit 
umor, ab his largus manat cruor; ora redundant 
et patulae nares; sudor rubet; omnia plenis 
membra fluunt uenis; totum est pro uolnere corpus. 
  at tibi, Laeue miser, fixus praecordia pressit     815 
Niliaca serpente cruor, nulloque dolore 
testatus morsus subita caligine mortem 
accipis et socias somno descendis ad umbras. 
non tam ueloci corrumpunt pocula leto 
stipite quae diro uirgas mentita Sabaeas     820 
toxica fatilegi carpunt matura Saitae. 
  ecce, procul saeuos sterili se robore trunci 
torsit et inmisit (iaculum uocat Africa) serpens 
perque caput Pauli transactaque tempora fugit. 
nil ibi uirus agit: rapuit cum uolnere fatum.     825 
deprensum est, quae funda rotat quam lenta uolarent, 
quam segnis Scythicae strideret harundinis aer. 
  quid prodest miseri basiliscus cuspide Murri 
transactus? uelox currit per tela uenenum 
inuaditque manum; quam protinus ille retecto     830 
ense ferit totoque semel demittit ab armo, 
exemplarque sui spectans miserabile leti 
stat tutus pereunte manu. quis fata putarit 
scorpion aut uires maturae mortis habere? 
ille minax nodis et recto uerbere saeuos     835 
teste tulit caelo uicti decus Orionis. 
quis calcare tuas metuat, salpuga, latebras? 
et tibi dant Stygiae ius in sua fila sorores. 
  sic nec clara dies nec nox dabat atra quietem 
suspecta miseris in qua tellure iacebant.     840 
nam neque congestae struxere cubilia frondes 
nec culmis creuere tori, sed corpora fatis 
expositi uoluuntur humo, calidoque uapore 
adliciunt gelidas nocturno frigore pestes, 
innocuosque diu rictus torpente ueneno     845 
inter membra fouent. nec, quae mensura uiarum 
quisue modus, norunt caelo duce: saepe querentes 
'reddite, di,' clamant 'miseris quae fugimus arma, 
reddite Thessaliam. patimur cur segnia fata 
in gladios iurata manus? pro Caesare pugnant     850 
dipsades et peragunt ciuilia bella cerastae. 
ire libet qua zona rubens atque axis inustus 
solis equis; iuuat aetheriis ascribere causis 
quod peream, caeloque mori. nil, Africa, de te 
nec de te, natura, queror: tot monstra ferentem     855 
gentibus ablatum dederas serpentibus orbem, 
inpatiensque solum Cereris cultore negato 
damnasti atque homines uoluisti desse uenenis. 
in loca serpentum nos uenimus: accipe poenas 
tu, quisquis superum commercia nostra perosus     860 
hinc torrente plaga, dubiis hinc Syrtibus orbem 
abrumpens medio posuisti limite mortes. 
per secreta tui bellum ciuile recessus 
uadit, et arcani miles tibi conscius orbis 
claustra ferit mundi. forsan maiora supersunt     865 
ingressis: coeunt ignes stridentibus undis 
et premitur natura poli; set longius istac 
nulla iacet tellus, quam fama cognita nobis 
tristia regna Iubae. quaeremus forsitan istas 
serpentum terras: habet hoc solacia caelum:     870 
uiuit adhuc aliquid. patriae non arua requiro 
Europamque alios soles Asiamque uidentem: 
qua te parte poli, qua te tellure reliqui, 
Africa? Cyrenis etiamnunc bruma rigebat: 
exiguane uia legem conuertimus anni?     875 
imus in aduersos axes, euoluimur orbe, 
terga damus ferienda Noto; nunc forsitan ipsa est 
sub pedibus iam Roma meis. solacia fati 
haec petimus: ueniant hostes, Caesarque sequatur 
qua fugimus.' sic dura suos patientia questus     880 
exonerat. cogit tantos tolerare labores 
summa ducis uirtus, qui nuda fusus harena 
excubat atque omni fortunam prouocat hora. 
omnibus unus adest fatis; quocumque uocatus 
aduolat atque ingens meritum maiusque salute     885 
contulit, in letum uires; puduitque gementem 
illo teste mori. quod ius habuisset in ipsum 
ulla lues? casus alieno in pectore uincit 
spectatorque docet magnos nil posse dolores. 
  uix miseris serum tanto lassata periclo     890 
auxilium Fortuna dedit. gens unica terras 
incolit a saeuo serpentum innoxia morsu, 
Marmaridae Psylli. par lingua potentibus herbis, 
ipse cruor tutus nullumque admittere uirus 
uel cantu cessante potens. natura locorum     895 
iussit ut inmunes mixtis serpentibus essent. 
profuit in mediis sedem posuisse uenenis. 
pax illis cum morte data est. fiducia tanta est 
sanguinis, in terras paruus cum decidit infans, 
nequa sit externae Veneris mixtura timentes     900 
letifica dubios explorant aspide partus. 
utque Iouis uolucer, calido cum protulit ouo 
inplumis natos, solis conuertit ad ortus: 
qui potuere pati radios et lumine recto 
sustinuere diem, caeli seruantur in usus,     905 
qui Phoebo cessere, iacent: sic pignora gentis 
Psyllus habet, siquis tactos non horruit angues, 
siquis donatis lusit serpentibus infans. 
nec solum gens illa sua contenta salute 
excubat hospitibus, contraque nocentia monstra     910 
Psyllus adest populis. qui tum Romana secutus 
signa, simul iussit statui tentoria ductor, 
primum, quas ualli spatium conprendit, harenas 
expurgat cantu uerbisque fugantibus angues. 
ultima castrorum medicatus circumit ignis.     915 
hic ebulum stridet peregrinaque galbana sudant, 
et tamarix non laeta comas Eoaque costos 
et panacea potens et Thessala centaurea 
peucedanonque sonant flammis Erycinaque thapsos, 
et larices fumoque grauem serpentibus urunt     920 
habrotonum et longe nascentis cornua cerui. 
sic nox tuta uiris. at, siquis peste diurna 
fata trahit, tunc sunt magicae miracula gentis 
Psyllorumque ingens et rapti pugna ueneni. 
nam primum tacta designat membra saliua,     925 
quae cohibet uirus retinetque in uolnere pestem; 
plurima tunc uoluit spumanti carmina lingua 
murmure continuo, nec dat suspiria cursus 
uolneris aut minimum patiuntur fata tacere. 
saepe quidem pestis nigris inserta medullis     930 
excantata fugit; sed, siquod tardius audit 
uirus et elicitum iussumque exire repugnat, 
tum super incumbens pallentia uolnera lambit 
ore uenena trahens et siccat dentibus artus, 
extractamque potens gelido de corpore mortem     935 
expuit; et cuius morsus superauerit anguis 
iam promptum Psyllis uel gustu nosse ueneni. 
  hoc igitur tandem leuior Romana iuuentus 
auxilio late squalentibus errat in aruis. 
bis positis Phoebe flammis, bis luce recepta     940 
uidit hareniuagum surgens fugiensque Catonem. 
iamque illi magis atque magis durescere puluis 
coepit et in terram Libye spissata redire, 
iamque procul rarae nemorum se tollere frondes, 
surgere congesto non culta mapalia culmo.     945 
quanta dedit miseris melioris gaudia terrae 
cum primum saeuos contra uidere leones! 
proxima Leptis erat, cuius statione quieta 
exegere hiemem nimbis flammisque carentem. 
  Caesar, ut Emathia satiatus clade recessit,     950 
cetera curarum proiecit pondera soli 
intentus genero; cuius uestigia frustra 
terris sparsa legens fama duce tendit in undas, 
Threiciasque legit fauces et amore notatum 
aequor et Heroas lacrimoso litore turres,     955 
qua pelago nomen Nepheleias abstulit Helle. 
non Asiam breuioris aquae disterminat usquam 
fluctus ab Europa, quamuis Byzantion arto 
Pontus et ostriferam dirimat Calchedona cursu, 
Euxinumque ferens paruo ruat ore Propontis.     960 
Sigeasque petit famae mirator harenas 
et Simoentis aquas et Graio nobile busto 
Rhoetion et multum debentis uatibus umbras. 
circumit exustae nomen memorabile Troiae 
magnaque Phoebei quaerit uestigia muri.     965 
iam siluae steriles et putres robore trunci 
Assaraci pressere domos et templa deorum 
iam lassa radice tenent, ac tota teguntur 
Pergama dumetis: etiam periere ruinae. 
aspicit Hesiones scopulos siluaque latentis     970 
Anchisae thalamos; quo iudex sederit antro, 
unde puer raptus caelo, quo uertice Nais 
luxerit Oenone: nullum est sine nomine saxum. 
inscius in sicco serpentem puluere riuum 
transierat, qui Xanthus erat. securus in alto     975 
gramine ponebat gressus: Phryx incola manes 
Hectoreos calcare uetat. discussa iacebant 
saxa nec ullius faciem seruantia sacri: 
'Herceas' monstrator ait 'non respicis aras?' 
  o sacer et magnus uatum labor! omnia fato     980 
eripis et populis donas mortalibus aeuum. 
inuidia sacrae, Caesar, ne tangere famae; 
nam, siquid Latiis fas est promittere Musis, 
quantum Zmyrnaei durabunt uatis honores, 
uenturi me teque legent; Pharsalia nostra     985 
uiuet, et a nullo tenebris damnabimur aeuo. 
  ut ducis inpleuit uisus ueneranda uetustas, 
erexit subitas congestu caespitis aras 
uotaque turicremos non inrita fudit in ignes. 
'di cinerum, Phrygias colitis quicumque ruinas,     990 
Aeneaeque mei, quos nunc Lauinia sedes 
seruat et Alba, lares, et quorum lucet in aris 
ignis adhuc Phrygius, nullique aspecta uirorum 
Pallas, in abstruso pignus memorabile templo, 
gentis Iuleae uestris clarissimus aris     995 
dat pia tura nepos et uos in sede priore 
rite uocat. date felices in cetera cursus, 
restituam populos; grata uice moenia reddent 
Ausonidae Phrygibus, Romanaque Pergama surgent.' 
sic fatus repetit classes et tota secundis     1000 
uela dedit Coris, auidusque urguente procella 
Iliacas pensare moras Asiamque potentem 
praeuehitur pelagoque Rhodon spumante relinquit. 
septima nox Zephyro numquam laxante rudentes 
ostendit Phariis Aegyptia litora flammis.     1005 
sed prius orta dies nocturnam lampada texit 
quam tutas intraret aquas. ibi plena tumultu 
litora et incerto turbatas murmure uoces 
accipit, ac dubiis ueritus se credere regnis 
abstinuit tellure rates. sed dira satelles     1010 
regis dona ferens medium prouectus in aequor 
colla gerit Magni Phario uelamine tecta 
ac prius infanda commendat crimina uoce. 
'terrarum domitor, Romanae maxime gentis, 
et, quod adhuc nescis, genero secure perempto,     1015 
rex tibi Pellaeus belli pelagique labores 
donat et Emathiis quod solum defuit armis 
exhibet. absenti bellum ciuile peractum est: 
Thessalicas quaerens Magnus reparare ruinas 
ense iacet nostro. tanto te pignore, Caesar,     1020 
emimus; hoc tecum percussum est sanguine foedus. 
accipe regna Phari nullo quaesita cruore, 
accipe Niliaci ius gurgitis, accipe quidquid 
pro Magni ceruice dares; dignumque clientem 
castris crede tuis cui tantum fata licere     1025 
in generum uoluere tuum. nec uile putaris 
hoc meritum, facili nobis quod caede peractum est. 
hospes auitus erat, depulso sceptra parenti 
reddiderat. quid plura feram? tu nomina tanto 
inuenies operi, uel famam consule mundi.     1030 
si scelus est, plus te nobis debere fateris, 
quod scelus hoc non ipse facis.' sic fatus opertum 
detexit tenuitque caput. iam languida morte 
effigies habitum noti mutauerat oris. 
non primo Caesar damnauit munera uisu     1035 
auertitque oculos; uoltus, dum crederet, haesit; 
utque fidem uidit sceleris tutumque putauit 
iam bonus esse socer, lacrimas non sponte cadentis 
effudit gemitusque expressit pectore laeto, 
non aliter manifesta potens abscondere mentis     1040 
gaudia quam lacrimis, meritumque inmane tyranni 
destruit et generi mauolt lugere reuolsum 
quam debere caput. qui duro membra senatus 
calcarat uoltu, qui sicco lumine campos 
uiderat Emathios, uni tibi, Magne, negare     1045 
non audet gemitus. o sors durissima fati! 
huncine tu, Caesar, scelerato Marte petisti 
qui tibi flendus erat? nunc mixti foedera tangunt 
te generis? nunc gnata iubet maerere neposque? 
credis apud populos Pompei nomen amantis     1050 
hoc castris prodesse tuis? fortasse tyranni 
tangeris inuidia, captique in uiscera Magni 
hoc alii licuisse doles, quererisque perisse 
uindictam belli raptumque e iure superbi 
uictoris generum. quisquis te flere coegit     1055 
impetus, a uera longe pietate recessit. 
scilicet hoc animo terras atque aequora lustras, 
necubi suppressus pereat gener. o bene rapta 
arbitrio mors ista tuo! quam magna remisit 
crimina Romano tristis fortuna pudori,     1060 
quod te non passa est misereri, perfide, Magni 
uiuentis! nec non his fallere uocibus audet 
adquiritque fidem simulati fronte doloris: 
  'aufer ab aspectu nostro funesta, satelles, 
regis dona tui. peius de Caesare uestrum     1065 
quam de Pompeio meruit scelus; unica belli 
praemia ciuilis, uictis donare salutem, 
perdidimus. quod si Phario germana tyranno 
non inuisa foret, potuissem reddere regi 
quod meruit, fratrique tuum pro munere tali     1070 
misissem, Cleopatra, caput. secreta quid arma 
mouit et inseruit nostro sua tela labori? 
ergo in Thessalicis Pellaeo fecimus aruis 
ius gladio? uestris quaesita licentia regnis? 
non tuleram Magnum mecum Romana regentem:     1075 
te, Ptolemaee, feram? frustra ciuilibus armis 
miscuimus gentes, siqua est hoc orbe potestas 
altera quam Caesar, si tellus ulla duorum est. 
uertissem Latias a uestro litore proras: 
famae cura uetat, ne non damnasse cruentam     1080 
sed uidear timuisse Pharon. nec fallere uosmet 
credite uictorem: nobis quoque tale paratum 
litoris hospitium; ne sic mea colla gerantur 
Thessaliae fortuna facit. maiore profecto 
quam metui poterat discrimine gessimus arma:     1085 
exilium generique minas Romamque timebam: 
poena fugae Ptolemaeus erat. sed parcimus annis 
donamusque nefas. sciat hac pro caede tyrannus 
nil uenia plus posse dari. uos condite busto 
tanti colla ducis, sed non ut crimina solum     1090 
uestra tegat tellus: iusto date tura sepulchro 
et placate caput cineresque in litore fusos 
colligite atque unam sparsis date manibus urnam. 
sentiat aduentum soceri uocesque querentis 
audiat umbra pias. dum nobis omnia praefert,     1095 
dum uitam Phario mauolt debere clienti, 
laeta dies rapta est populis, concordia mundo 
nostra perit. caruere deis mea uota secundis, 
ut te conplexus positis felicibus armis 
adfectus a te ueteres uitamque rogarem,     1100 
Magne, tuam dignaque satis mercede laborum 
contentus par esse tibi. tunc pace fideli 
fecissem ut uictus posses ignoscere diuis, 
fecisses ut Roma mihi.' nec talia fatus 
inuenit fletus comitem nec turba querenti     1105 
credidit: abscondunt gemitus et pectora laeta 
fronte tegunt, hilaresque nefas spectare cruentum, 
o bona libertas, cum Caesar lugeat, audent.
 
 
	 
		 Lucan 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page