Tacitus: Annales XV
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. CORNELI TACITI ANNALIVM LIBER QVINTVS DECIMVS
 

 

 
	 1 
	 2 
	 3 
	 4 
	 5 
	 6 
	 7 
	 8 
	 9 
	 10 
	 11 
	 12 
	 13 
	 14 
	 15 
	 16 
	 17 
	 18 
	 19 
	 20 
	 21 
	 22 
	 23 
	 24 
	 25 
	 26 
	 27 
	 28 
	 29 
	 30 
	 31 
	 32 
	 33 
	 34 
	 35 
	 36 
	 37 
	 38 
	 39 
	 40 
	 41 
	 42 
	 43 
	 44 
	 45 
	 46 
	 47 
	 48 
	 49 
	 50 
	 51 
	 52 
	 53 
	 54 
	 55 
	 56 
	 57 
	 58 
	 59 
	 60 
	 61 
	 62 
	 63 
	 64 
	 65 
	 66 
	 67 
	 68 
	 69 
	 70 
	 71 
	 72 
	 73 
	 74 
 
 
 
[ 1 ] Interea rex Parthorum Vologaeses, cognitis Corbulonis
rebus regemque alienigenam Tigranen Armeniae impositum, simul
fratre Tiridate pulso spretum Arsacidarum fastigium ire ultum volens,
magnitudine rursum Romana et continui foederis reverentia diversas ad
curas trahebatur, cunctator ingenio et defectione Hyrcanorum, gentis
validae, multisque ex eo bellis inligatus. atque illum ambiguum novus
insuper nuntius contumeliae exstimulat: quippe egressus Armenia
Tigranes Adiabenos, conterminam nationem, latius ac diutius quam per
latrocinia vastaverat, idque primores gentium aegre tolerabant: eo
contemptionis descensum, ut ne duce quidem Romano incursarentur,
sed temeritate obsidis tot per annos inter mancipia habiti. accendebat
dolorem eorum Monobazus, quem penes Adiabenum regimen, quod
praesidium aut unde peteret rogitans: iam de Armenia concessum,
proxima trahi; et nisi defendant Parthi, levius servitium apud Romanos
deditis quam captis esse. Tiridates quoque, regni profugus, per
silentium aut modice querendo gravior erat: non enim ignavia magna
imperia contineri; virorum armorumque faciendum certamen; id in
summa fortuna aequius quod validus, et sua retinere privatae domus, de
alienis certare regiam laudem esse.
 

 
[ 2 ] Igitur commotus his Vologaeses concilium vocat et
proximum sibi Tiridaten constituit atque ita orditur: "hunc ego eodem
mecum patre genitum, cum mihi per aetatem summo nomine
concessisset, in possessionem Armeniae deduxi, qui tertius potentiae
gradus habetur (nam Medos Pacorus ante ceperat), videbarque contra
vetera fratrum odia et certamin[a] familiae nostrae penates rite
composuisse. prohibent Romani et pacem numquam ipsis prospere
lacessitam nunc quoque in exitium suum abrumpunt. non ibo infitias:
aequitate quam sanguine, causa quam armis retinere parta maioribus
malueram. si cunctatione deliqui, virtute corrigam. vestra quidem vis
et gloria [in] integro est, addita modestiae fama, quae neque summis
mortalium spernenda est et a dis aestimatur." simul diademate caput
Tiridatis evinxit, promptam equitum manum, quae regem ex more
sectatur, Monaesi nobili viro tradidit, adiectis Adiabenorum auxiliis,
mandavitque Tigranen Armenia exturba[re], dum ipse positis
adversus Hyrcanos discordiis vires intimas molemque belli ciet,
provinciis Romanis minitans.
 

 
[ 3 ] Quae ubi Corbuloni certis nuntiis audita sunt, legiones
duas cum Verulano Severo et Vettio Bolano subsidium Tigrani mittit,
occulto praecepto, compositius cuncta quam festinantius agerent. quippe
bellum habere quam gerere malebat, scripseratque Caesari proprio duce
opus esse, qui Armeniam defenderet: Syriam ingruente Vologaese
acriore in discrimine esse. atque interim reliquas legiones pro ripa
Euphratis locat, tumultuariam provincialium manum armat, hostiles
ingressus praesidiis intercipit. et quia egena aquarum regio est, castella
fontibus imposita; quosdam rivos congestu harenae abdidit.
 

 
[ 4 ] Ea dum a Corbulone tuendae Syriae parantur, acto
raptim agmine Mon[a]eses, ut famam sui praeiret, non ideo nescium
aut incautum Tigranen offendit. occupaverat Tigranocertam, urbem
copia defensorum et magnitudine moenium validam. ad hoc
Nicephorius amnis haud spernenda latitudine partem murorum ambit,
et ducta ingens fossa, qua fluvio diffidebatur. inerantque milites et
provisi ante commeatus, quorum subvectu pauci avidius progressi et
repentinis hostibus circumventi ira magis quam metu ceteros
accenderant. sed Partho ad exsequendas obsidiones nulla comminus
audacia: raris sagittis neque clausos exterret et semet frustratur.
Adiabeni cum promovere scalas et machinamenta inciperent, facile
detrusi, mox erumpentibus nostris caeduntur.
 

 
[ 5 ] Corbulo tamen, quamvis secundis rebus suis,
moderandum fortunae ratus misit ad Vologaesen, qui expostularent vim
provinciae inlatam: socium amicumque regem, cohortes Romanas
circumsederi. omitteret potius obsidionem, aut se quoque in agro hostili
castra positurum. Casperius centurio in eam leg[at]ionem delectus
apud oppidum Nisibin, septem et triginta milibus passuum a
Tigranocerta distantem, adit regem et mandata ferociter edidit.
Vologaesi vetus et penitus infixum erat arma romana vitandi, nec
praesentia prospere fluebant. inritum obsidium, tutus manu et copiis
Tigranes, fugati qui expugnationem sumpserant, missae in Armeniam
legiones, et alia pro Syria paratae ultro inrumpere; sibi imbecillum
equitem pabuli inopia; nam exorta vi locustarum aberat quicquid
herbidum aut frondosum. igitur metu abstruso mitiora obtendens,
missurum ad imperatorem Romanum legatos super petenda Armenia et
firmanda pace respondet; Mon[a]esen omittere Tigranocertam iubet,
ipse retro concedit.
 

 
[ 6 ] Haec plures ut formidine regis et Corbulonis minis
patrata ac magnifica extollebat. alii occulte pepigisse interpretabantur,
ut omisso utrimque bello et abeunte Vologaese Tigranes quoque
Armenia abscederet. cur enim exercitum Romanum a Tigranocertis
deductum? cur deserta per otium quae bello defenderant? an melius
hibernavisse in extrema Cappadocia, raptim erectis tuguriis, quam in
sede regni modo retenti? dilata prorsus arma, ut Vologaeses cum alio
quam cum Corbulone certaret, Corbulo meritae tot per annos gloriae
non ultra periculum faceret. nam, ut rettuli, proprium ducem tuendae
Armeniae poposcerat, et adventare Caesennius Paetus audiebatur.
iamque aderat, copiis ita divisis, ut quarta et duodecima legiones addita
quinta, quae recens e Moesis excita erat, simul Pontica et Galatarum
Cappadocumque auxilia Paeto oboedirent, tertia et sexta et decima
legiones priorque Syriae miles apud Corbulonem manerent; cetera ex
rerum usu sociarent partirenturve. sed neque Corbulo aemuli patiens,
et Paetus, cui satis ad gloriam erat, si proximus haberetur, despiciebat
gesta, nihil caedis aut praedae, usurpatas nomine tenus urbium
expugnationes dictitans: se tributa ac leges et pro umbra regis
Romanum ius victis impositurum.
 

 
[ 7 ] Sub idem tempus legati Vologaesis, quos ad principem
missos memoravi, revertere inriti bellumque propalam sumptum a
Parthis. nec Paetus detrectavit, sed duabus legionibus, quarum quartum
Funisulanus Vettonianus eo in tempore, duodecimam Calavius Sabinus
regebant, Armeniam intrat tristi omine. nam in transgressu Euphratis,
quem ponte tramittebant, nulla palam causa turbatus equus, qui
consularia insignia gestabat, retro evasit; hostiaque, quae muniebantur
hibernaculis adsistens, semifacta opera fuga perrupit seque vallo extulit;
et pila militum arsere, magis insigni prodigio, quia [Parthus] hostis
missilibus telis decertat.
 

 
[ 8 ] Ceterum Paetus spretis ominibus, necdum satis firmatis
hibernaculis, nullo rei frumentariae provisu, rapit exercitum trans
montem Taurum reciperandis, ut ferebat, Tigranocertis vastandisque
regionibus, quas Corbulo integras omisisset. et capta quaedam castella,
gloriaeque et praedae nonnihil partum, si aut gloriam cum modo aut
praedam cum cura habuisset: longinquis itineribus percursando quae
obtineri nequibant, conrupto qui captus erat commeatu et instante iam
hieme, reduxit exercitum composuitque ad Caesarem litteras quasi
confecto bello, verbis magnificis, rerum vacuas.
 

 
[ 9 ] Interim Corbulo numquam neglectam Euphratis ripam
crebrioribus praesidiis insedit; et ne ponti iniciendo impedimentum
hostiles turmae adferrent (iam enim subiectis magna specie volitabant),
naves magnitudine praestantes et conexas trabibus ac turribus auctas agit
per amnem catapultisque et balistis proturbat barbaros, in quo[s]
saxa et hastae longius permeabant, quam ut contrario sagittarum iactu
adaequarentur. dein pons continuatus collesque adversi per socias
cohortes, post legionum castris occupantur, tanta celeritate et
ostentatione virium, ut Parthi omisso paratu invadendae Syriae spem
omnem in Armeniam verterent, ubi Paetus imminentium nescius
quintam legionem procul in Ponto habebat, reliquas promiscis militum
commeatibus infirmaverat, donec adventare Vologaesen magno et
infenso agmine auditum.
 

 
[ 10 ] Accitur legio duodecima, et unde famam aucti exercitus
speraverat, prodita infrequentia. qua tamen retineri castra et eludi
Parthus tractu belli poterat, si Paeto aut in suis aut in alienis consiliis
constantia fuisset: verum ubi a viris militaribus adversus urgentes casus
firmatus erat, rursus, ne alienae sententiae indigens videretur, in diversa
ac deteriora transibat. et tunc relictis hibernis non fossam neque vallum
sibi, sed corpora et arma in hostem data clamitans, duxit legiones quasi
proelio certaturus. deinde amisso centurione et paucis militibus, quos
visendis hostium copiis praemiserat, trepidus remeavit. et quia minus
acriter Vologaeses institerat, vana rursus fiducia tria milia delicti peditis
proximo Tauri iugo imposuit, quo transitum regis arcerent; alares
quoque Pannonios, robur equitatus, in parte campi locat. coniux ac
filius castello, cui Arsamosata nomen est, abditi, data in praesidium
cohorte ac disperso milite, qui in uno habitus vagum hostem promptius
sustentavisset aegre compulsum ferunt, ut instantem Corbuloni
fateretur. nec a Corbulone properatum, quo gliscentibus periculis etiam
subsidii laus augeretur. expediri tamen itineri singula milia ex tribus
legionibus et alarios octingentos, parem numerum e cohortibus iussit.
 

 
[ 11 ] At Vologaeses, quamvis obsessa a Paeto itinera hinc
peditatu inde equite accepisset, nihil mutato consilio, sed vi ac minis
alares exterruit, legionarios obtrivit, uno tantum centurione Tarquitio
Crescente turrim, in qua praesidium agitabat, defendere auso factaque
saepius eruptione et caesis, qui barbarorum propius suggrediebantur,
donec ignium iactu circumveniretur. peditum si quis integer, longinqua
et avia, vulnerati castra repetivere, virtutem regis, saevitiam et copias
gentium, cuncta metu extollentes, facili credulitate eorum, qui eadem
pavebant. ne dux quidem obniti adversis, sed cuncta militiae munia
deseruerat, missis iterum ad Corbulonem precibus, veniret propere,
signa et aquilas et nomen reliquum infelicis exercitus tueretur: se fidem
interim, donec vita suppeditet, retenturos.
 

 
[ 12 ] Ille interritus et parte copiarum apud Syriam relicta, ut
munimenta Euphrati imposita retinerentur, qua proximum et
commeatibus non egenum, regionem Commagenam, exim
Cappadociam, inde Armenios petivit. comitabantur exercitum praeter
alia sueta bello magna vis camelorum onusta frumenti, ut simul hostem
famemque depelleret. primum e perculsis Paccium primi pili
centurionem obvium habuit, dein plerosque militum; quos diversas
fugae causas obtendentes redire ad signa et clementiam Paeti experiri
monebat: se nisi victoribus immitem esse. simul suas legiones adire,
hortari; priorum admonere, novam gloriam ostendere. non vicos aut
oppida Armeniorum, sed castra Romana duasque in iis legiones pretium
laboris peti. si singulis manipularibus praecipua servati civis corona
imperatoria manu tribueretur, quod illud et quantum decus, ubi par
eorum numerus aspiceretur, qui adtulissent salutem et qui accepissent!
his atque talibus in commune alacres (et erant quos pericula fratrum aut
propinquorum propriis stimulis incenderent) continuum diu noctuque
iter properabant.
 

 
[ 13 ] Eoque intentius Vologaeses premere obsessos, modo
vallum legionum, modo castellum, quo imbellis aetas defendebatur,
adpugnare, propius incedens quam mos Parthis, si ea temeritate hostem
in proelium eliceret. at illi vix contuberniis extracti, nec aliud quam
munimenta propugnabant, pars iussu ducis, et alii propria ignavia aut
Corbulonem opperientes, ac vis [si] ingrueret, provisis exemplis
Caudinae Numantinaeque [pacis; neque] eandem vim Samnitibus,
Italico populo, aut [Hispanis quam] Parthis, Romani imperii
aemulis. validam quoque et laudatam antiquitatem, quotiens fortuna
contra daret, saluti consuluisse. qua desperatione exercitus dux subactus
primas tamen litteras ad Vologaesen non supplices, sed in modum
querentis composuit, quod pro Armeniis semper Romanae dicionis aut
subiectis re[g]i, quem imperator delegisset, hostilia faceret: pacem
ex aequo utilem. ne praesentia tantum spectaret: ipsum adversus duas
legiones totis regni viribus advenisse; at Romanis orbem terrarum
reliquum, quo bellum iuvarent.
 

 
[ 14 ] Ad eo Vologaeses nihil pro causa, sed opperiendos sibi
fratres Pacorum ac Tiridaten rescripsit; illum locum tempusque consilio
destinatum, quid de Armenia cernerent; adiecisse deos dignum
Arsacidarum, simul ut de legionibus Romanis statuerent. missi posthac
Paeto nuntii et regis conloquium petitum, qui Vasacen praefectum
equitatus ire iussit. tum Paetus Lucullos, Pompeios et si qua
C[a]esa[res] obtinendae donandaeve Armeniae egerant, Vasaces
imaginem retinendi largiendive penes nos, vim penes Parthos memorat.
et multum in vicem disceptato, Monobazus Adiabenus in diem posterum
testis iis quae pepigissent adhibetur. placuitque liberari obsidio legiones
et decedere omnem militem finibus Armeniorum castellaque et
commeatus Parthis tradi, quibus perpetratis copia Vologaesi fieret
mittendi ad Neronem legatos.
 

 
[ 15 ] Interim flumini Arsaniae (is castra praefluebat) pontem
imposuit, specie sibi illud iter expedientis, sed Parthi quasi
documentum victoriae iusserant; namque iis usui fuit, nostri per
diversum iere. addidit rumor sub iugum missas legiones et alia ex rebus
infaustis, quorum simulacrum ab Armeniis usurpatum est. namque et
munimenta ingressi sunt, antequam agmen Romanum excederet, et
circumstetere vias, captiva olim mancipia aut iumenta adgnoscentes
abstrahentesque; raptae etiam vestes, retenta arma, pavido milite et
concedente, ne qua proelii causa existeret. Vologaeses armis et
corporibus caesorum aggeratis, quo cladem nostram testaretur, visu
fugientium legionum abstinuit: fama moderationis quaerebatur,
postquam superbiam expleverat. flumen Arsaniam elephanto insidens,
proximus quisque regem vi equorum perrupere, quia rumor incesserat
pontem cessurum oneri dolo fabricantium; sed qui ingredi ausi sunt,
validum et fidum intellexere.
 

 
[ 16 ] Ceterum obsessis adeo suppeditavisse rem frumentariam
constitit, ut horreis ignem inicerent, contraque prodiderit Corbulo
Parthos inopes copiarum et pabulo attrito relicturos oppugnationem,
neque se plus tridui itinere afuisse. adicit iure iurando Paeti cautum
apud signa, adstantibus iis, quos testificando rex misisset, neminem
Romanum Armeniam ingressurum, donec referrentur litterae Neronis,
an paci adnueret. quae ut augendae infamiae composita, sic reliqua non
in obscuro habentur, una die quadraginta milium spatium emensum esse
Paetum, desertis passim sauciis, neque minus deformem illam
fugientium trepidationem, quam si terga in acie vertissent. Corbulo cum
suis copiis apud ripam Euphratis obvius non eam speciem insignium et
armorum praetulit, ut diversitatem exprobraret: maesti manipuli ac
vicem commilitonum miserantes ne lacrimis quidem temperare; vix prae
fletu usurpata consalutatio. decesserat certamen virtutis et ambitio
gloriae, felicium hominum adfectus: sola misericordia valebat, et apud
minores magis.
 

 
[ 17 ] Ducum inter se brevis sermo secutus est, hoc
conquerente inritum laborem, potuisse bellum fuga Parthorum finiri;
ille integra utrique cuncta respondit: converterent aquilas et iuncti
invaderent Armeniam abscessu Vologaesis infirmatam. non ea
imperatoris habere mandata Corbulo: periculo legionum commotum e
provincia egressum; quando in incerto habeantur Parthorum conatus,
Syriam repetiturum. sic quoque optimam fortunam orandam, ut pedes
confectus spatiis itinerum alacrem et facilitate camporum praevenientem
equitem adsequeretur. exim Paetus per Cappadociam hibernavit. at
Vologaesi ad Corbulonem missi nuntii, detraheret castella trans
Euphraten amnemque, ut olim, medium faceret; ille Armeniam quoque
diversis praesidiis vacuam fieri expostulabat. et postremo concessit rex;
dirutaque quae Euphraten ultra communiverat Corbulo, et Armenii sine
arbitro relicti sunt.
 

 
[ 18 ] At Romae tropaea de Parthis arcusque medio Capitolini
montis sistebantur, decreta ab senatu integro adhuc bello neque tum
omissa, dum adspectui consulitur spreta conscientia. quin et
dissimulandis rerum externarum curis Nero frumentum plebis vetustate
corruptum in Tiberim iecit, quo securitatem annonae sustentaret. cuius
pretio nihil additum est, quamvis ducentas ferme naves portu in ipso
violentia tempestatis et centum alias Tiberi subvectas fortuitus ignis
absumpsisset. tres dein consulares, L. Pisonem, Ducenium Geminum,
Pompeium Paulinum vectigalibus publicis praeposuit, cum insectatione
priorum principum, qui gravitate sumptuum iustos reditus anteissent: se
annuum sexcenties sestertium rei publicae largiri.
 

 
[ 19 ] Percrebuerat et tempestate pravus mos, cum propinquis
comitiis aut sorte provinciarum plerique orbi fictis adoptionibus
adsciscerent filios, praeturasque et provincias inter patres sortiti statim
emitterent manu, quos adoptaverant. [igitur qui filios genuerant]
magna cum invidia senatum adeunt, ius naturae, labores educandi
adversus fraudem et artes et brevitatem adoptionis enumerant. satis
pretii esse orbis, quod multa securitate, nullis oneribus gratiam honores,
cuncta prompta et obvia haberent. sibi promissa legum diu exspectata
in ludibrium verti, quando quis sine sollicitudine parens, sine luctu
orbus longa patrum vota repente adaequaret. factum ex eo senatus
consultum, ne simulata adoptio in ulla parte muneris publici iuvaret ac
ne usurpandis quidem hereditatibus prodesset.
 

 
[ 20 ] Exim Claudius Timarchus Cretensis reus agitur, ceteris
criminibus, ut solent praevalidi provincialium et opibus nimiis ad
iniurias minorum elati: una vox eius usque ad contumeliam senatus
penetraverat, quod dictitasset in sua potestate situm, an proconsulibus,
qui Cretam obtinuissent, grates agerentur. quam occasionem Paetus
Thrasea ad bonum publicum vertens, postquam de reo censuerat
provincia Creta depellendum, haec addidit: "usu probatum est, patres
conscripti, leges egregias, exempla honesta apud bonos ex delictis
aliorum gigni. sic oratorum licentia Cinciam rogationem, candidatorum
ambitus Iulias leges, magistratuum avaritia Calpurnia scita pepererunt;
nam culpa quam poena tempore prior, emendari quam peccare posterius
est. ergo adversus novam provincialium superbiam dignum fide
constantiaque Romana capiamus consilium, quo tutelae sociorum nihil
derogetur, nobis opinio decedat, qualis quisque habeatur, alibi quam in
civium iudicio esse.
 

 
[ 21 ] Olim quidem non modo praetor aut consul, sed privati
etiam mittebantur, qui provincias viserent et quid de cuiusque obsequio
videretur referrent, trepidabantque gentes de aestimatione singulorum:
at nunc colimus externos et adulamur, et quo modo ad nutum alicuius
grates, ita promptius accusatio decernitur. decernaturque et maneat
provincialibus potentiam suam tali modo ostentandi: sed laus falsa et
precibus expressa perinde cohibeatur quam malitia, quam crudelitas.
plura saepe peccantur, dum demeremur quam dum offendimus.
quaedam immo virtutes odio sunt, severitas obstinata, invictus
adversum gratiam animus. inde initia magistratuum nostrorum meliora
ferme et finis inclinat, dum in modum candidatorum suffragia
conquirimus: quae si arceantur, aequalibus atque constantius provinciae
regentur. nam ut metu repetundarum infracta avaritia est, ita vetita
gratiarum actione ambitio cohibe[bi]tur."
 

 
[ 22 ] Magno adsensu celebrata sententia. non tamen senatus
consultum perfici potuit abnuentibus consulibus ea de re relatum. mox
auctore principe sanxere, ne quis ad concilium sociorum referret
agendas apud senatum pro praetoribus prove consulibus grates, neu quis
ea legatione fungeretur. 
 Isdem consulibus gymnasium ictu fulminibus conflagravit,
effigies in eo Neronis ad informe aes liquefacta. et motu terrae celebre
Campaniae oppidum Pompei magna ex parte proruit; defunctaque virgo
Vestalis Laelia, in cuius locum Cornelia ex familia Cossorum capta est.
 

 
[ 23 ] Memmio Regulo et Verginio Rufo consulibus
natam sibi ex Poppaea filiam Nero ultra mortale gaudium accepit
appelavitque Augustam, dato et Poppaea eodem cognomento. locus
puerperio colonia Antium fuit, ubi ipse generatus erat. iam senatus
uterum Poppaeae commendaverat dis votaque publice susceperat, quae
multiplicata exsolutaque. et additae supplicationes templumque
fecunditatis et certamen ad exemplar Actiacae religionis decretum,
utque Fortunarum effigies aureae in solio Capitolini Iovis locarentur,
ludicrum circense, ut Iuliae genti apud Bovillas, ita Claudiae
Domitiaeque apud Antium ederetur. quae fluxa fuere, quartum intra
mensem defuncta infante. rursusque exortae adulationes censentium
honorem divae et pulvinar aedemque et sacerdotem. atque ipse ut
laetitiae, it maeroris immodicus egit. adnotatum est, omni senatu
Antium sub recentem partum effuso, Thraseam prohibitum immoto
animo praenuntiam imminentis caedis contumeliam excepisse. secutam
dehinc vocem Caesaris ferunt, qua reconciliatum se Thraseae apud
Senecam iactaverit, ac Senecam Caesari gratulatum. unde gloria
egregiis viris et pericula gliscebant.
 

 
[ 25 ] Inter quae veris principio legati Parthorum mandata regis
Vologaesis litterasque in eandem formam attulere: se priora et totiens
iactata super obtineneda Armenia nunc omittere, quoniam dii, quamvis
potentium populorum arbitri, possessionem Parthis non sine ignominia
Romana tradidissent. nuper clausum Tigranen, post Paetum
legionesque, cum opprimere posset, incolumes dimisisse. satis
adprobatam vim; datum et lenitatis experimentum. nec recusaturum
Tiridaten accipiendo diademati in urbem venire, nisi sacerdotii religione
attineretur: iturum ad signa et effigies principis, ubi legionibus coram
regnum auspicaretur.
 

 
[ 25 ] Talibus Vologaesis litteris, qui Paetus diversa tamquam
rebus integris scribebat, interrogatus centurio, qui cum legatis
advenerat, quo in statu Armenia esset, omnes inde Romanos excessisse
respondit. tum intellecto barbarorum inrisu, qui peterent quod
eripuerant, consuluit inter primores civitatis Nero, bellum anceps an
pax inho[ne]sta placeret. nec dubitatum de bello. et Corbulo militum
atque hostium tot per annos gnarus gerendae rei praeficitur, ne cuius
alterius inscitia rursum peccaretur, quia Paeti piguerat. igitur inriti
remittuntur, cum donis tamen unde spes fieret non frustra eadem
oraturum Tiridaten, si preces ipse attulisset. Syriaeque executio [C.]
Ce[s]tio, copiae militares Corbuloni permissae; et quinta decima
legio ducente Mario Celso e Pannonia adiecta est. scribitur tetrarchis ac
regibus praefectisque et procuratoribus et qui praetorum finitimas
provincias regebant, iussis Corbulonis obsequi, in tantum ferme modum
aucta potestate, quem populus Romanus Cn. Pompeio bellum piraticum
gesturo dederat. regressum Paetum, cum graviora metueret, facetiis
insectari satis habuit Caesar, his ferme verbis: ignoscere se statim, ne
tam promptus in pavorem longiore sollicitudine aegresceret.
 

 
[ 26 ] At Corbulo, quarta et duodecima legionibus, quae
fortissimo quoque amisso et ceteris exterritis parum habiles proelio
videbantur, in Syriam translatis, sextam inde ac tertiam legiones,
integrum militem et crebris ac prosperis laboribus exercitum in
Armeniam ducit. addiditque legionem quintam, quae per Pontum agens
expers cladis fuerat, simul quintadecimanos recens adductos et vexilla
delectorum ex Illyrico et Aegypto, quodque alarum cohortiumque, et
auxiliae regum in unum conducta apud Melitenen, qua tramittere
Euphraten parabat. tum lustratum rite exercitum ad contionem vocat
orditurque magnifica de auspiciis imperatoris rebusque a se gestis,
adversa in inscitiam Paeti declinans, multa acutoritate, quae viro
militari pro facundia erat.
 

 
[ 27 ] Mox iter L. Lucullo quondam penetratum, apertis quae
vetustas obsaepserat, pergit. et venientes Tiridatis Bologaesisque de
pace legatos haud aspernatus, adiungit iis centuriones cum mandatis non
immitibus: nec enim adhuc eo ventum, ut certamine extremo opus
esset. multa Romanis secunda, quaedam Parthis evenisse, documento
adversus superbiam. proinde et Tiridati conducere intactum
vastationibus regnum dono accipere, et Bologaesen melius societate
Romana quam damnis mutuis genti Parthorum consulturum. scire,
quantum intus discordiarum, quamque indomitas et praeferoces nationes
regeret: contra imperatori suo immotam ubique pacem et unum id
bellum esse. simul consilio terrorem adicere, et megistanas Armenios,
qui primi a nobis defecerant, pellit sedibus, castella eorum exscindit,
plana edita, validos invalidosque pari metu complet.
 

 
[ 28 ] Non infensum nec cum hostili odio Corbulonis nomen
etiam barbaris habebatur, eoque consilium eius fidum credebant. ergo
Bologaeses neque atrox in summam, et quibusdam praefecturis indutias
petit: Tiridates locum diemque conloquio poscit. tempus propinquum,
locus, in quo nuper obsessae cum Paeto legiones erant, barbaris
delectus est ob memoriam laetioris ibi rei, Corbuloni non vitatus, ut
dissimilitudo fortunae gloriam augeret. neque infamia Paeti angebatur,
quod eo maxime patuit, quia filio eius tribuno ducere manipulos atque
operire reliquias malae pugnae imperavit. die pacta Tiberius Alexander
inlustris eques Romanus, minister bello datus, et Vini[ci]anum
Annius, gener Corbulonis, nondum senatoria aetate et pro legato
quintae legioni impositus, in castra Tiridatis venere, honor[e] eius
ac ne metueret insidias tali pignore; viceni dehinc equites adsumpti. et
viso Corbulone rex prior equo desiluit; nec cunctatus Corbulo, et pedes
uterque dexteras miscuere.
 

 
[ 29 ] Exim Romanus laudat iuvenem omissis praecipitibus tuta
et salutaria capessentem. ille de nobilitate generis multum praefatus,
cetera temperanter adiungit: iturum quippe Romam laturumque novum
Caesari decus, non adversis Parthorum rebus supplicem Arsaciden. tum
placuit Tiridaten ponere apud effigiem Caesaris insigne regium nec nisi
manu Neronis resumere; et conloquium osculo finitum. dein paucis
diebus interiectis magna utrimque specie inde eques compositus per
turmas et insignibus patriis, hinc agmina legionum stetere fulgentibus
aquilis signisque et simulacris deum in modum templi: medio tribunal
sedem curulem et sedes effigiem Neronis sustinebat. ad quam
progressus Tiridates, caesis ex more victimis, sublatum capiti diadema
imagini subiecit, magnis apud cunctos animorum motibus, quos augebat
insita adhuc oculis exercituum Romanorum caedes aut obsidio. at nunc
versos casus: iturum Tiridaten ostentui gentibus, quanto minus quam
captivum?
 

 
[ 30 ] Addidit gloriae Corbulo comitatem epulasque; et
rogitante rege causas, quotiens novum aliquid adverterat, ut initia
vigiliarum per centurionem nuntiari, convivium bucina dimitti et
structam ante augurale aram subdita face accendi, cuncta in maius
attolens admiratione prisci moris adfecit. postero die spatium oravit,
quo tantum itineris aditurus fratres ante matremque viseret; obsidem
interea filiam tradit litterasque supplices ad Neronem.
 

 
[ 31 ] Et digressus Pacorum apud Medos, Vologaesen Ecbatanis
repperit, non incuriosum fratris: quippe et propriis nuntiis a Corbulone
petierat, ne quam imaginem servitii Tiridates perferret neu ferrum
traderet aut complexu provincias obtinentium arceretur foribusve eorum
adsisteret, tantusque ei Romae quantus consulibus honor esset. scilicet
externae superbiae sueto non inerat notitia nostri, apud quos vis imperii
valet, inania tramittuntur.
 

 
[ 32 ] Eodem anno Caesar nationes Alpium maritimarum in ius
Latii transtulit. equitum Romanorum locos sedilibus plebis anteposuit
apud circum; namque ad eam diem indiscreti inibant, quia lex Roscia
nihil nisi de quattuordecim ordinibus sanxit. spectacula gladiatorum
idem annus habuit pari magnificentia ac priora; sed feminarum
inlustrium senatorumque plures per arenam foedati sunt.
 

 
[ 33 ] C. Laecanio M. Licinio consulibus acriore in dies
cupidine adigebatur Nero promiscas scaenas frequentandi. nam adhuc
per domum aut hortos cecinerat Iuvenalibus ludis, quos ut parum
celebres et tantae voci angustos spernebat. non tamen Romae incipere
ausus Neapolim quasi Graecam urbem delegit; inde initium fore, ut
transgressus in Achaiam insignesque et antiquitus sacras coronas
adeptus maiore fama studia civium eliceret. ergo contractum
oppidanorum vulgus, et quos e proximis coloniis et municipiis eius rei
fama civerat, quique Caesarem per honorem aut varios usus sectantur,
etiam militum manipuli, theatrum Neapolitanorum complent.
 

 
[ 34 ] Illic, plerique ut arbitra[ba]ntur, triste, ut ipse,
providum potius et secundis numinibus evenit: nam egresso qui adfuerat
populo vacuum et sine ullius noxa theatrum collapsum est. ergo per
compositos cantus grates dis atque ipsam recentis casus fortunam
celebrans petiturusque maris Hadriae traiectus apud Beneventum interim
consedit, ubi gladiatorium munus a Vatinio celebre edebatur. Vatinius
inter foedissima eius aulae ostenta fuit, sutrinae tabernae alumnus,
corpore detorto, facetiis scurrilibus; primo in contumelias adsumptus,
dehinc optimi cuiusque criminatione eo usque valuit, ut gratia pecunia
vi nocendi etiam malos praemineret.
 

 
[ 35 ] Eius minus frequentanti Neroni ne inter voluptates
quidem a sceleribus cessabatur. isdem quippe illis diebus Torquatus
Silanus mori adigitur, quia super Iuniae familiae claritudinem divum
Augustum abavum ferebat. iussi accusatores obicere prodigum
largitionibus, neque aliam spem quam in rebus novis esse; quin
[innobiles] habere, quos ab epistulis et libellis et rationibus appellet,
nomina summae curae et meditamenta. tum intimus quisque libertorum
vincti abreptique; et cum damnatio instaret, brachiorum venas
Torquatus interscidit. secutaque Neronis oratio ex more, quamvis
sontem et defensioni merito diffisum victurum tamen fuisse, si
clementiam iudicis exspectasset.
 

 
[ 36 ] Nec multo post omissa in praesens Achaia (causae in
incerto fuere) urbem revisit, provincias Orientis, maxime Aegyptum,
secretis imaginationibus agitans. dehinc [e]dicto testificatus non
longam sui absentiam et cuncta in re publica perinde immota ac
prospera fore, super ea profectione adiit Capitolium. illic veneratus
deos, cum Vestae quoque templum inisset, repente cunctos per artus
tremens, seu numine exterrente, seu facinorum recordatione numquam
timore vacuus, deseruit inceptum, cunctas sibi curas amore patriae
leviores dictitans. vidisse maestos civium vultus, audire secretas
querimonias, quod tantum [itineris] aditurus esset, cuius ne modicos
quidem egressus tolerarent, sueti adversum fortuita adspectu principis
refoveri. ergo ut in privatis necessitudinibus proxima pignora
praevalerent, ita [in re publica] populum Romanum vim plurimam
habere parendumque retinenti. haec atque talia plebi volentia fuere,
voluptatum cupidine et, quae praecipua cura est, rei frumentariae
angustias, si abesset, metuenti. senatus et primores in incerto erant,
procul an coram atrocior haberetur; dehinc, quae natura magnis
timoribus, deterius credebant quod evenerat.
 

 
[ 37 ] Ipse quo fidem adquireret nihil usquam perinde laetum
sibi, publicis locis struere convivia totaque urbe quasi domo uti. et
celeberrimae luxu famaque epulae fuere, quas a Tigellino paratas ut
exemplum referam, ne saepius eadem prodigentia narranda sit. igitur in
stagno Agrippae fabricatus est ratem, cui superpositum convivium
navium aliarum tractu moveretur. naves auro et ebore distinctae;
remigesqe exoleti per aetates et scientiam libidinum componebantur.
volucres et feras diversis et terris at animalia maris Oceano abusque
petiverat. crepidinibus stagni lupanaria adstabant inlustribus feminis
completa, et contra scorta visebantur nudis corporibus. iam gestus
motusque obsceni; et postquam tenebrae incedebant, quantum iuxta
nemoris et circiumiecta tecta consonare cantu et luminibus clarescere.
ipse per licita atque inlicita foedatus nihil flagitii reliquerat, quo
corruptior ageret, nisi paucos post dies uni ex illo contaminatorum
grege (nomen Pythagorae fuit) in modum solemnium coniugiorum
denupsisset. inditum imperatori flammeum, missi auspices; dos et
genialis torus et faces nuptiales, cuncta denique spectata, quae etiam in
femina nox operit.
 

 
[ 38 ] Sequitur clades, forte an dolo principis incertum (nam
utrumque auctores prodidere), sed omnibus, quae huic urbi per
violentiam ignium acciderunt, gravior atque atrocior. initium in ea parte
circi ortum, quae Palatino Caelioque montibus contigua est, ubi per
tabernas, quibus id mercimonium inerat, quo flamma alitur, simul
coeptus ignis et statim validus ac vento citus longitudinem circi
conripuit. 
 neque enim domus munimentis saeptae vel templa muris cincta aut quid
aliud morae interiacebat. impetus pervagatum incendium plana primum,
deinde in edita adsurgens et rursus inferiora populando anteiit remedia
velocitate mali et obnoxia urbe artis itineribus hucque et illuc flexis
atque enoribus vicis, qualis vetus Roman fuit. ad hoc lamenta
paventium feminarum, fessa aetate aut rudis pueritiae [aetas], quique
sibi quique aliis consulebat, dum trahunt invalidos aut opperiuntur, pars
mora, pars festinans, cuncta impediebant. et saepe, dum in tergum
respectant, lateribus aut fronte circumveniebantur, vel si in proxima
evaserant, illis quoque igni correptis, etiam quae longinqua crediderant
in eodem casu reperiebant. postremo, quid vitarent quid peterent
ambigui, complere vias, sterni per agros; quidam amissis omnibus
fortunis, diurni quoque victus, alii caritate suorum, quos eripere
nequiverant, quamvis patente effugio interiere. nec quisquam defendere
audebat, crebris multorum minis restinguere prohibentium, et quia alii
palam facies iaciebant atque esse sibi auctorem vociferabantur, sive ut
raptus licentius exercerent seu iussu.
 

 
[ 39 ] Eo in tempore Nero Anti agens non ante in urbem
regressus est, quam domui eius, qua Palantium et Maecenatis hortos
continuaverat, ignis propinquaret. neque tamen sisti potuit, quin et
Palatium et domus et cuncta circum haurirentur. sed solacium populo
exturbato ac profugo campum Martis ac monumenta Agrippae, hortos
quin etiam suos patefacit et subitaria aedificia exstruxit, quae
multitudinem inopem acciperent; subvectaque utensilia ab Ostia et
propinquis municipiis, pretiumque frumenti minutum usque ad ternos
nummos. quae quamquam popularia in inritum cadebant, quia
pervaserat rumor ipso tempore flagrantis urbis inisse eum domesticam
scaenam et cecinisse Troianum excidium, praesentia mala vetustis
cladibus adsimulantem.
 

 
[ 40 ] Sexto demum die apud imas Esquilias finis incendio
factus, prorutis per immensum aedificiis, ut continuae violentiae
campus et velut vacuum caelum occurreret. necdum pos[i]t[us]
metus aut redierat [p]lebi s[pes]: rursum grassatus ignis, patulis
magis urbis locis; eoque strages hominum minor: delubra deum et
porticus amoenitati dicatae latius procidere. plusque infamiae id
incendium habuit, quia praediis Tigellini Aemilianis proruperat
videbaturque Nero condendae urbis novae et cognomento suo
appellandae gloriam quaerere. quippe in regiones quattuordecim
Romam dividitur, quarum quattuor integrae manebant, tres solo tenus
deiectae, septem reliquis pauca tectorum vestigia supererant, lacera et
semusta.
 

 
[ 41 ] Domum et insularum et templorum, quae amissa sunt,
numerum inire haud promptum fuerit; sed vetustissima religione, quod
Servius Tullius Lunae, et magna ara fanumque, quae praesenti Herculi
Arcas Evander sacraverat, aedesque Statoris Iovis vota Romulo
Numaeque regia et delubrum Vestae cum penatibus populi Romani
exusta; iam opes tot victoriis quaesitae et Graecarum artium decora,
exim monumenta ingeniorum antiqua et incorrupta, [ut] quamvis in
tanta resurgentis urbis pulchritudine multa seniores meminerint, quae
reparari nequibant. fuere qui adnotarent XIIII Kal. Sextiles principium
incendii huius ortum, quo et Seneones captam urbem inflammaverint.
alii eo usque cura progressi sunt, ut totidem annos, mensesque et dies
inter utraque incendia numer[ar]ent.
 

 
[ 42 ] Ceterum Nero usus est patriae ruinis exstruxitque
domum, in qua haud proinde gemmae et aurum miraculo essent, solita
pridem et luxu vulgata, quam arva et stagna et in modum solitudinem
hinc silvae, inde aperta spatia et prospetus, magistris et machinatoribus
Severo et Celere, quibus ingenium et audacia erat etiam, quae natura
denegavisset, per artem temptare et viribus principis inludere. namque
ab lacu Averno navigabilem fossam usque ad ostia Tibernia depressuros
promiserant squalenti litore aut per montes adversos. neque enim aliud
umidum gignendis aquis occirrit quam Pomptinae paludes: cetera
abrupta aut arentia, ac si perrumpi possent, intolerandus labor nec satis
causae. Nero tamen, ut erat incredibilium cupitor, effodere proxima
Averno iuga conisus est, manentque vestigia inritae spei.
 

 
[ 43 ] Ceterum urbis quae domui supererant non, ut post
Gallica incendia, nulla distinctione nec passim erecta, sed dimensis
vicorum ordinibus et latis viarum spatiis cohibitaque aedificiorum
altitudine ac patefactis areis additisque porticibus, quae frontem
insularum protegerent. eas proticus Nero sua pecunia exstructurum
purgatasque areas dominis traditurum pollicitus est. addidit praemia pro
cuiusque ordine et rei familiaris copiis, finivitque tempus, intra quod
effectis domibus aut insulis apiscerentur. ruderi accipiendo Ostienses
paludes destinabat, utique naves, quae frumentum Tiberi
subvecta[v]issent, onustae rudere decurrerent, aedificiaque ipsa certa
sui parte sine trabibus saxo Gabino Albanove solidarentur, quod is lapis
ignibus impervius est; iam aqua privatorum licentia intercepta quo
largior et pluribus locis in publicum flueret, custodes; et subsidia
reprimendis ignibus in propatulo quisque haberet; nec communione
parietum, sed propriis quaeque muris ambirentur. ea ex utilitate
accepta decorem quoque novae urbi attulere. erant tamen qui crederent
veterem illam formam salubritati magis conduxisse, quoniam angustiae
itinerum et altitudo tectorum non perinde solis vapore perrumperentur:
at nunc patulam latitudinem et nulla umbra defensam graviore aestu
ardescere.
 

 
[ 44 ] Et haec quidem humanis consiliis providebantur. mox
petita [a] dis piacula aditique Sibyllae libri, ex quibus supplicatum
Volcano et Cereri Proserpinaeque, ac propitiata Iuno per matronas,
primum in Capitolio, deinde apud proximum mare, unde hausta aqua
templum et simulacrum deae perspersum est; et sellisternia ac pervigilia
celebravere feminae, quibus mariti erant. 
 Sed non ope humana, non largitionibus principis aut deum
placamentis decedebat infamia, quin iussum incendium crederetur. ergo
abolendo rumori Nero subdidit reos et quaesitissimis poenis adfecit,
quos per flagitia invisos vulgus Chrestianos appellabat. auctor nominis
eius Christus Tibero imperitante per procuratorem Pontium Pilatum
supplicio adfectus erat; repressaque in praesens exitiablilis superstitio
rursum erumpebat, non modo per Iudaeam, originem eius mali, sed per
urbem etiam, quo cuncta undique atrocia aut pudenda confluunt
celebranturque. igitur primum correpti qui fatebantur, deinde indicio
eorum multitudo ingens haud proinde in crimine incendii quam odio
humani generis convicti sunt. et pereuntibus addita ludibria, ut ferarum
tergis contecti laniatu canum interirent aut crucibus adfixi [aut
flammandi atque], ubi defecisset dies, in usu[m] nocturni luminis
urerentur. hortos suos ei spectaculo Nero obtulerat, et circense ludicrum
edebat, habitu aurigae permixtus plebi vel curriculo insistens. unde
quamquam adversus sontes et novissima exempla meritos miseratio
oriebatur, tamquam non utilitate publica, sed in saevitiam unius
absumerentur.
 

 
[ 45 ] Interea conferendis pecuniis pervastata Italia, provinciae
eversae sociique populi et quae civitatium liberae vocantur. inque eam
praedam etiam dii cessere, spoliatis in urbe templis egestoque auro,
quod triumphis, quod votis omnis populi Romani aetas prospere aut in
metu sacraverat. enimvero per Asiam atque Achaiam non dona tantum,
sed simulacra numinum abripiebatur, missis in eas provincias Acrato et
Secundo Carrinate. ille libertus cuicumque flagitio promptus, hic
Graeca doctrina ore tenus exercitus animum bonis artibus non imbuerat.
ferebatur Seneca, quo invidiam sacrilegii a semet averteret, longinqui
ruris secessum oravisse, et postquam non concedebatur, ficta
valetudine, quasi aeger nervis, cubiculum non egressus. tradidere
quidam venenum ei per libertum ipsius, cui nomen Cleonicus, paratum
iussu Neronis vitatumque a Seneca proditione liberti seu propria
formidine, dum per simplice[m] victu[m] et agrestibus pomis, ac
si sitis admoneret, profluente aqua vitam tolerat.
 

 
[ 46 ] Per idem tempus gladiatores apud oppidum Praeneste
temptata eruptione praesidio militis, qui custos adesset, coerciti sunt,
iam Spartacum et vetera mala rumoribus ferente populo, ut est novarum
rerum cupiens pavidusque. nec multo post clades rei navalis accipitur,
non bello (quippe haud alias tam immota pax), sed certum ad diem in
Campaniam redire classem Nero iusserat, non exceptis maris casibus.
ergo gubernatores, quamvis saeviente pelago, a Formiis movere; et
gravi Africo, dum promunturium Miseni superare contendunt, Cumanis
litoribus impacti triremium pleraasque et minora navigia passim
amiserunt.
 

 
[ 47 ] Fine anni vulgantur prodigia imminentium malorum
nuntia: vis fulgurum non alias crebrior, et sidus cometes, sanguine
inlustri semper [Neroni] expiatum; bicipites hominum aliorumve
animalium partus abiecti in publicum aut in sacrificiis, quibus gravidas
hostias immolare mos est, reperti. et in agro Placentino viam propter
natus vitulus, cui caput in crure esset; secutaque haruspicum
interpretatio, parari rerum humanarum aliud caput, sed non fore
validum neque occultum, quin in utero repressum aut iter iuxta editum
sit.
 

 
[ 48 ] Ineunt deinde consulatum Silius Nerva et Atticus
Vestinus, coepta simul et aucta coniuratione, in quam certatim
nomina dederant senatores eques miles, feminae etiam, cum odio
Neronis, tum favore in C. Pisonem. is Calpurnio genere ortus ac multas
insignesque familias paterna nobilitate complexus, claro apud vulgum
rumore erat per virtutem aut species virtutibus similes. namque
facundiam tuendis civibus exercebat, largitionem adversum amicos, et
ignotis quoque comi sermone et congressu; aderant etiam fortuita,
corpus procerum, decora facies; sed procul gravitas morum aut
vuloptatum persimonia: levitati ac magnificentiae et aliquando luxu
indulgebat. idque pluribus probabatur, qui in tanta vitiorum dulcedine
summum imperium non restrictum nec praeseverum volunt.
 

 
[ 49 ] Initium coniurationi non a cupidine ipsius fuit; nec tamen
facile memoraverim, qui primus auctor, cuius instinctu concitum sit
quod tam multi sumpserunt. promptissimos Subrium Flavum tribunum
praetoriae cohortis et Sulpicium Asprum centurionem extitisse
constantia exitus docuit. et Lucanus Annaeus Plautiusque Lateranus
[consul designatus] vivida odia intulere. Lucanum propriae causae
accendebant, quod famam carminum eius premebat Nero
prohibueratque ostentare, vanu adsimulatione: Lateranum consulem
designatum nulla iniuria, sed amor rei publicae sociavit. at Flavius
Scaevinus et Afranius Quintianus, uterque senatorii ordinis, contra
famam sui principium tanti facinoris capessivere: nam Scaevino
dissoluta luxu menes et proinde vita somno languida; Quintianus
mollitia corporis infamis et a Nerone probroso carmine diffamatus
contumeliam ultum ibat.
 

 
[ 50 ] Ergo dum scelera principis, et finem adesse imperio
diligendumque, qui fessis rebus succurreret, inter se aut inter amicos
iaciunt, adgregavere Claudium Senecionem, Cervarium Proculum,
Vulcacium Araricum, Iulium Augurinum, Munatium Gratum,
Antonium Natalem, Marcium Festum, equites Romanos. ex quibus
Senecio, e praecipua familiaritate Neronis, speciem amicitiae etiam tum
retinens eo pluribus periculis conflictabatur; Natalis particeps ad omne
secretum Pisoni erat; ceteris spes ex novis rebus petebatur. adscitae sunt
super Subrium et Sulpicium, de quibus rettuli, militares manus Gavius
silvanus et Statius Proxumus tribuni cohortium praetoriarum, Maximus
Scaurus et Venetus Paulus centuriones. sed summum robur in Faenio
Rufo praefecto videbatur, quem vita famaque laudatum per saevitiam
impudicitiamque Tigellinus in animo principis anteibat, fatigabatque
criminationibus ac saepe in metum adduxerat quasi adulterum
Agrippinae et desiderio eius ultioni intentum. igitur ubi coniuratis
praefectum quoque praetorii in partes descendisse crebro ipsius sermone
facta fides, promptius iam de tempore ac loco caedis agitabant. et
cepisse impetum Subrius Flavus ferebatur in scaena canentem Neronem
adgrediendi, aut cum [ardente domo] per noctem huc illuc cursaret
incustoditus. hic occasio solitudinis, ibi ipsa frequentia tanti decoris
testis pulcherrima animum exstimulaverunt, nisi impunitatis cupido
retinuisset, magnis semper conatibus adversa.
 

 
[ 51 ] Interim cunctantibus prolatantibusque spem ac metum
Epicharis quaedam, incertum quonam modo sciscitata (neque illi ante
ulla rerum honestarum cura fuerat), accendere et arguere coniuratos; ac
postremum lentitudinis eorum pertaesa et in Campania agens primores
classiariorum Misenensium labefacere et conscientia inligare conisa est
tali initio. erat [na]uarchus in ea classe Volusius Proculus,
occidendae matris Neroni inter ministros, non ex magnitudine sceleris
provectus, ut rebatur. is mulieri olim cognitus, seu recens orta amicitia,
dum merita erga Neronem sua et quam in inritum cecidissent aperit
adicitque questus et destinationem vindictae, si facultas oreretur, spem
dedit posse impelli et plures conciliare: nec leve auxilium in classe,
crebras occasiones, quia Nero multo apud Puteolos et Misenum maris
usu laetabatur. ergo Epicharis plura; et omnia scelera principis orditur,
neque sancti quid[quam] manere. sed provisum, quonam modo
poenas eversae rei publicae daret: accingeretur modo navare operam et
militum acerrimos ducere in partes, ac digna pretia exspectaret. nomina
tamen coniuratorum reticuit. unde Proculi indicium inritum fuit,
quamvis ea, quae audierat, ad Neronem detulisset. accita quippe
Epicharis et cum indice composita nullis testibus innisum facile
confutavit. sed ipsa in custodia retenta est, suspectante Nerone haud
falsa esse etiam quae vera non probabantur.
 

 
[ 52 ] Coniuratis tamen metu proditionis permotis placitum
maturare caedem apud Baias in villa Pisonis, cuius amoenitate captus
Caesar crebro ventitabat balneasque et epulas inibat omissis excubiis et
fortunae suae mole. sed abnuit Piso, invidiam praetendens, si sacra
mensae diique hospitales caede qualiscumque principis cruentarentur:
melius apud urbem in illa invisa et spoliis civium exstructa domo vel in
publico patraturos quod pro re publica suscepissent. haec in commune,
ceterum timore occulto, ne L. Silanus exilia nobilitate disciplinaque C.
Cassii, apud quem educatus erat, ad omnem claritudinem sublatus
imperium invaderet, prompte daturis, qui a coniuratione integri essent
quique miserarentur Neronem tamquam per scelus interfectum. plerique
Vestini quoque consulis acre ingenium vitavisse Pisonem crediderunt,
ne ad libertatem oreretur, vel delecto imperatore alio sui muneris rem
publicam faceret. etenim expers coniurationis erat, quamvis super eo
crimine Nero vetus adversum insontem odium expleverit.
 

 
[ 53 ] Tandem statuere circensium ludorum die, qui Cereri
celebratur, exsequi destinata, quia Caesar rarus egressu domoque aut
hortis clausus ad ludicra circi ventitabat promptioresque aditus erant
laetitia spectaculi. ordinem insidiis composuerant, ut Lateranus, quasi
subsidium rei familiari oraret, deprecabundus et genibus principis
accidens prosterneret incautum premeretque, animi validus et corpore
ingens; tum iacentem et impeditum tribuni et centuriones et ceterorum
ut quisque audentiae habuisset, adcurrerent, trucidarentque, primas sibi
partes expostulante Scaevino, qui pugionem templo Salutis [in Etruria]
sive, ut alii tradidere, Fortunae Ferentino in oppido detraxerat
gestabatque velut magno operi sacrum. interim Piso apud aedem
Cereris opperiretur, unde eum praefectus Faenius et ceteri accitum
ferrent in castra, comitante Antonia, Claudii Caesaris filia, ad
eliciendum vulgi favorem, quod Cl. Plinius memorat. nobis quoquo
modo traditum non occultare in animo fuit, quamvis absurdum videretur
aut inane[m] ad spem Antoniam nomen et periculum commodavisse,
aut Pisonem notum amore uxoris alii matrimonio se obstrinxisse, nisi
si cupido dominandi cunctis adfectibus flagrantior est.
 

 
[ 54 ] Sed mirum quam inter diversi generis ordines, aetates
sexus, dites pauperes taciturnitate omnia cohibita sint, donec proditio
coepit e domo Scaevini. qui pridie insidiarum multo sermone cum
Antonio Natale, dein regressus domum testamentum obsignavit,
promptum vagina pugionem, de quo supra rettuli, vetustate obtusum
increpans, asperari saxo et in mucronem ardescere iussit eamque curam
liberto Milicho mandavit. simul adfluentius solito convivium initum,
servorum carissimi libertate et alii pecunia donati; atque ipse maestus
et magnae cogitationis manifestus erat, quamvis laetitiam vagis
sermonibus simularet. postremo vulneribus ligamenta quibusque sistitur
sanguis par[ar]i iubet [id]que eundem Milichum monet, sive
gnarum coniurationis et illuc usque fidum, seu nescium et tunc primum
arreptis suspicionibus, ut plerique tradidere. de consequentibus
[consentitur]. nam cum secum servilis animus praemia perfidiae
reptuavit simulque immensa pecunia et potentia obversabantur, cessit
fas et salus patroni et acceptae libertatis memoria. etenim uxoris quoque
consilium adsumpserat, muliebre ac deterius: quippe ultro metum
intentabat, multosque astitisse libertos ac servos, qui eadem viderint:
nihil profuturum unius silientium, at praemia penes unum fore, qui
indicio praevenisset.
 

 
[ 55 ] Igitur coepta luce Milichus in hortos Servilianos pergit;
et cum foribus arceretur, magna et atrocia adferre dictitans deductusque
ab ianitoribus ad libertum Neronis Epaphroditum, mox ab eo ad
Neronem, urgens periculum, graves coniuratos et cetera, quae audiverat
coniectaverat, docet; telum quoque in necem eius paratum ostendit
accirique reum iussit. is raptus per milites et defensionem orsus,
ferrum, cuius argueretur, olim religione patria cultum et in cubiculo
habitum ac fraude liberti subreptum respondit. tabulas testamenti
saepius a se et incustodia dierum observatione signatas. pecunias et
libertates servis et ante dono datas, sed ideo tunc largius, quia tenui iam
re familiari et instantibus creditoribus testamento diffideret. enimvero
liberales semper epulas struxisse, [dum ageret] vitam amoenam et
duris iudicibus parum probatam. fomenta vulneribus nulla iussu suo,
sed quia cetera palam vana obiecisset, adiungere crimen, [cu]ius se
pariter indicem et testem faceret. adicit dictis constantiam; incusat ultro
intestabilem et consceleratum, tanta vocis ac vultus securitate, ut labaret
indicium, nisi Milichum uxor admonuisset Antonium Natalem multa
cum Scaevino ac secreta collocutum et esse utrosque C. Pisonis intimos.
 

 
[ 56 ] Ergo accitur Natalis, et diversi interrogantur, quisnam is
sermo, qua de re fuisset. tum exorta suspicio, quia non congruentia
responderant, inditaque vincla. et tormentorum adspectum ac minas non
tulere: prior tamen Natalis, totius conspirationis magis gnarus, simul
arguendi peritior, de Pisone primum fatetur, deinde adicit Annaeum
Senecam, sive internuntius inter eum Pisonemque fuit, sive ut Neronis
gratiam pararet, qui infensus Senecae omnes ad eum opprimendum artes
conquirebat. tum cognito Natalis indicio Scaevinus quoque pari
imbecillitate, an cuncta iam patefacta credens nec ullum silentii
emolumentum, edidit ceteros. ex quibus Lucanus Quintianusque et
Senecio diu abnuere: post promissa impunitate corrupti, quo tarditatem
excusarent, Lucanus Aciliam matrem suam, Quintianus Glitium
Gallum, Senecio Annium Pollionem, amicorum praecipuos,
nominavere.
 

 
[ 57 ] Atque interim Nero recordatus Volusii Proculi indico
Epicharin attineri ratusque muliebre corpus impar dolori tormentis
dilacerari iubet. at illam non verbera, non ignes, non ira eo acrius
torquentium, ne a femina spernerentur, pervicere, quin obiecta
denegaret. sic primus quaestionis dies contemptus. postero cum ad
eosdem cruciatus retraheretur gestamine sellae (nam dissolutis membris
insistere nequibat), vinclo fasciae, quam pectori detraxerat, in modum
laquei ad arcum sellae restricto indidit cervicem et corporis pondere
conisa tenuem iam spiritum expressit, clariore exemplo libertina mulier
in tanta necessitate alienos ac prope ignotos protegendo, cum ingenui
et viri et equites Romani senatoresque intacti tormentis carissima
suorum quisque pignorum proderent.
 

 
[ 58 ] Non enim omittebant Lucanus quoque et Senecio et
Quintianus passim conscios edere, magis magisque pavido Nerone,
quamquam multiplicatis excubiis semet saepsisset. quin et urbem per
manipulos occupatis moenibus, insesso etiam mari et amne, velut in
custodiam dedit. volitabantque per fora, per domos, rura quoque et
proxima municipiorum pedites equitesque, permixti Germanis, quibus
fidebat princeps quasi externis. continua hinc et vincta agmina trahi ac
foribus hortorum adiacere. atque ubi dicendam ad causam introissent,
[non stud]ia tantum erga coniuratos, sed fortuitus sermo et subiti
occursus, si convivium, si spectaculum simul inissent, pro crimine
accipi, cum super Neronis ac Tigellini saevas percunctationes Faenius
quoque Rufus violenter urgueret, nondum ab indicibus nominatus et quo
fidem inscitiae pararet, atrox adversus socios. idem Subrio Flavo
adsistenti adnuentique, an inter ipsam cognitionem destringeret gladium
caedemque patraret, renuit infregitque impetum iam manum ad capulum
referentis.
 

 
[ 59 ] Fuere qui prodita coniuratione, dum auditur Milichus,
dum dubitat Scaevinus, hortarentur Pisonem pergere in castra aut rostra
escendere studiaque militum et populi temptare. si conatibus eius
conscii adgregarentur, secuturos etiam integros; magnamque motae rei
famam, quae plurimum in novis consiliis valeret. nihil adversum haec
Neroni provisum. etaim fortes viros subitis terreri, nedum ille
scaenicus, Tigellino scilicet cum paelicibus suis comitante, arma contra
cieret. multa experiendo confieri, quae segnibus ardua videantur. frustra
silentium et fidem in tot consciorum animis et corporibus sperare:
cruciatui aut praemio cuncta pervia esse. venturos qui ipsum quoque
vincirent, postremo indigna nece adficerent. quanto laudabilius
periturum, dum amplectitur rem publicam, dum auxilia libertati
invocat! miles potius deesset et plebes desereret, dum ipse maioribus,
dum posteris, si vita praeriperetur, mortem adprobaret. immotus his et
paululum in publico versatus, post domi secretus animum adversum
suprema firmabat, donec manus militum adveniret, quos Nero tirones
aut stipendiis recentes delegerat: nam vetus miles timebatur tamquam
favore imbutus. obiit abruptis brachiorum venis. testamentum foedis
adversus Neronem adulationibus amori uxoris dedit, quam degenerem
et sola corporis forma commendatam amici matrimonio abstulerat.
nomen mulieri Satria Galla, priori marito Domitius Silus: hic patientia,
illa impudica Pisonis infamiam propagavere.
 

 
[ 60 ] Proximam necem Plautii Laterani consulis designati Nero
adiungit, adeo propere, ut non complect liberos, non illud breve mortis
arbitrium permitteret. raptus in locum servilibus poenis sepositum manu
Statii tribuni trucidatur, plenus constantis silentii nec tribuno obiciens
eandem conscientiam. 
 Sequitur caedes Annaei Senecae, laetissima principi, non quia
coniurationis manifestum compererat, sed ut ferro grassaretur, quando
venenum non processerat. solus quippe Natalis et hactenus prompsit,
missum se ad aegrotum Senecam, uti viseret conquerereturque, cur
Pisonem aditu arceret: melius fore, si amicitiam familiari congressu
exercuissent. et respondisse Senecam sermone mutuos et crebra
conloquia neutri conducere; ceterum salutem suam incolumitate Pisonis
inniti. haec ferre Gavius Silvanus tribunus praetoriae cohortis, et an
dicta Natalis suaque responsa nosceret percunctari Senecam iubetur. is
forte an prudens ad eum diem ex Campania remeaverat quartumque
apud lapidem suburbano rure substiterat. illo propinqua vespera
tribunus venit et villam globis militum saepsit; tum ipsi cum Pompeia
Paulina uxore et amicis duobus epulanti mandata imperatoris edidit.
 

 
[ 61 ] Seneca missum ad se Natalem conquestumque nomine
Pisonis, quod a visendo eo prohiberetur, seque rationem valetudinis et
amorem quietis excusavisse respondit. cur salutem privati hominis
incolumitati suae anteferret, causam non habuisse; nec sibi promptum
in adulationes ingenium. idque nulli magis gnarum quam Neroni, qui
saepius libertatem Senecae quam servitium expertus esset. ubi haec a
tribuno relata sunt Poppaea et Tigellino coram, quod erat saevienti
principi intimum consiliorum, interrogat an Seneca voluntariam mortem
pararet. tum tribunus nulla pavoris signa, nihil triste in verbis eius aut
vultu deprensum confirmavit. ergo regredi et indicere mortem iubetur.
tradit Fabius Rusticus non eo quo venerat intinere redi[sse]
t[ribun]um, sed flexisse ad Faenium praefectum et expositis Caesaris
iussis an obtemperaret interrogavisse, monitumque ab eo ut
exsequeretur, fatali omnium ignavia. nam et Silvanus inter coniuratos
erat augebatque scelera, in quorum ultionem consenserat. voci tamen
et adspectui pepercit intromisitque ad Senecam unum ex centurionibus,
qui necessitatem ultimam denuntiaret.
 

 
[ 62 ] Ille interritus poscit testamenti tabulas; ac denegante
centurione conversus ad amicos, quando meritis eorum referre gratiam
prohoberetur, quod unum iam et tamen pulcherrimum habeat, imaginem
vitae suae relinquere testatur, cuius si memores essent, bonarum artium
famam tam constantis amicitiae [pretium] laturos. simul lacrimas
eorum modo sermone, modo intentior in modum coercentis ad
firmitudinem revocat, rogitans ubi praecepta sapientiae, ubi tot per
annos meditata ratio adversum imminentia? cui enim ignaram fuisse
saevitiam Neronis? neque aliud superesse post matrem fratremque
interfectos, quam ut educatoris praeceptorisque necem adiceret.
 

 
[ 63 ] Ubi haec atque talia velut in commune disseruit,
complectitur uxorem, et paululum adversus praesentem fortitudinem
mollitus rogat oratque temperaret dolori [neu] aeternum susciperet,
sed in contemplatione vitae per virtutem actae desiderium mariti solaciis
honestis toleraret. illa contra sibi quoque destinatam mortem adseverat
manumque percussoris exposcit. tum Seneca gloriae eius non adversus,
simul amore, ne sibi unice dilectam ad iniurias relinqueret, "vitae"
inquit "delenimenta monstraveram tibi, tu mortis decus mavis: non
invidebo exemplo. sit huius tam fortis exitus constantia penes utrosque
par, claritudinis plus in tuo fine." post quae eodem ictu brachia ferro
exsolvunt. Seneca, quoniam senile corpus et parco victu tenuatum lenta
effugia sanguini praebebat, crurum quoque et poplitum venas abrumpit;
saevisque cruciatibus defessus, ne dolore suo animum uxoris infringeret
atque ipse visendo eius tormenta ad impatientiam delaberetur, suadet in
aliud cubiculum abscedere. et novissimo quoque momento suppeditante
eloquentia advocatis scriptoribus pleraque tradidit, quae in vulgus edita
eius verbis invertere supersedeo.
 

 
[ 64 ] At Nero nullo in Paulinam proprio odio, ac ne glisceret
invidia crudelitas, [iubet] inhiberi mortem. hortantibus militibus
servi libertique obligant brachia, premunt sanguinem, incertum an
ignarae. nam, ut est vulgus ad deteriora promptum, non defuere qui
crederent, donec implacabilem Neronem timuerit, famam sociatae cum
marito mortis petivisse, deinde oblata mitiore spe blandimentis vitae
evictam; cui addidit paucos postea annos, laudabili in maritum memoria
et ore ac membris in eum pallorem albentibus, ut ostentui esset multum
vitalis spiritus egestum. 
 Seneca interim, durante tractu et lentitudine mortis, Statium
Annaeum, diu sibi amicitiae fide et arte medicinae probatum, orat
provisum pridem venenum, quo d[am]nati publico Atheniensium
iudicio exstinguerentur, promeret; adlatumque hausit frustra, frigidus
iam artus et cluso corpore adversum vim veneni. postremo stagnum
calidae aquae introiit, respergens proximos servorum addita voce libare
se liquorem illum Iovi liberatori. exim balneo inlatus et vapore eius
exanimatus, sine ullo funeris sollemni crematur. ita codicillis
praescripserat, cum etiam tum praedives et praepotens supremis suis
consuleret.
 

 
[ 65 ] Fama fuit Subrium Flavum cum centurionibus occulto
consilio, neque tamen ignorante Seneca, destinavisse, ut post occisum
opera Pisonis Neronem Piso quoque interficeretur tradereturque
imperium Senecae, quasi insonti et claritudine virtutum ad summum
fastigium delecto. quin et verba Flavi vulgabantur, non referre
dedecori, si citharoedus demoveretur et tragoedus succederet (quia ut
Nero cithara, ita Piso tragico ornatu canebat).
 

 
[ 66 ] Ceterum militaris quoque conspiratio non ultra fefellit,
accensis [quoque] indicibus ad prodendum Faenium Rufum, quem
eundem conscium et inquisitorem non tolerabant. ergo instanti
minitantique renidens Scaevinus neminem ait plura scire quam ipsum,
hortaturque ultro redderet tam bono principi vicem. non vox adversum
ea Faenio, non silentium, sed verba sua praepediens et pavoris
manifestus, ceterisque ac maxime Cervario Proculo equite Romano 
ad convincendum eum conisis, iussu imperatoris a Cassio milite, qui ob
insigne corporis robur adstabat, corripitur vinciturque.
 

 
[ 67 ] Mox eorundem indicio Subrius Flavus tribunus
pervertitur, primo dissimilitudinem morum ad defensionem trahens,
neque se armatum cum inermibus et effeminatis tantum facinus
consociaturum; dein, postquam urgebatur, confessionis gloriam
amplexus interrogatusque a Nerone, quibus causis ad oblivionem
sacramenti processisset, "oderam te," inquit. "nec quisquam tibi fidelior
militum fuit, dum amari meruisti: odisse coepi, postquam parricida
matris et uxoris, auriga et histrio et incendiarius extitisti." ipsa rettuli
verba, quia non, ut Senecae, vulgata erant, nec minus nosci decebat
militaris viri sensus incomptos et validos. nihil in illa coniuratione
gravius auribus Neronis accidisse constitit, qui ut faciendis sceleribus
promptus, ita audiendi quae faceret insolens erat. poena Flavi Veianio
Nigro tribuno mandatur. is proximo in agro scrobem effodi iussit, quam
Flavus ut humilem et angustam increpans, circumstantibus militibus,
"ne hoc quidem," inquit, "ex disciplina." admonitusque fortiter
protendere cervicem, "utinam," ait "tu tam fortiter ferias!" et ille
multum tremens, cum vix duobus ictibus caput amputavisset, saevitiam
apud Neronem iactavit, sesquiplaga interfectum a se dicendo.
 

 
[ 68 ] Proximum constantiae exemplum Sulpicius Asper
centurio praebuit, percunctanti Neroni, cur in caedam suam
conspiravisset, breviter respondens non aliter tot flagitiis eius subveniri
potuisse. tum iussam poenam subiit. nec ceteri centuriones in
perpetiendis suppliciis degeneravere: at non Faenio Rufo par animus,
sed lamentationes suas etiam in testamentum contulit. 
 Opperiebatur Nero, ut Vestinus quoque consul in crimen
traheretur, violentum et infensum ratus, sed ex coniuratis consilia cum
Vestino non miscuerant quidam vetustis in eum simultatibus, plures,
quia praecipitem et insociabilem credebant. ceterum Neroni odium
adversus Vestinum ex intima sodalitate coeperat, dum hic ignaviam
principis penitus dognitam despicit, ille ferociam amici metuit, saepe
asperis facetiis inlusus, quae ubi multum ex vero traxere, acrem sui
memoriam relinquunt. accesserat repens causa, quod Vestinus Statiliam
Messalinam matrimonio sibi iunxerat, haud nescius inter adulteros eius
et Caesarem esse.
 

 
[ 69 ] Igitur non crimine, non accusatore existente, quia
speciem iudicis induere non poterat, ad vim dominationis conversus
Gerellanum tribunum cum cohorte militum immittit. iubetque
praevenire conatus consulis, occupare velut arcem eius, opprimere
delectam iuventutem, quia Vestinus imminentes foro aedes decoraque
servitia et pari aetate habebat. cuncta eo die munia consulis impleverat
conviviumque celebra[ba]t, nihil metuens an dissimulando metu,
cum ingressi milites vocari eum a tribuno dixere. ille nihil demoratus
exsurgit, et omnia simul properantur: clauditur cubiculo, praesto est
medicus, abscinduntur venae, vigens adhuc balneo infertur, calida aqua
mersatur, nulla edita voce, qua semet miseraretur. circumdati interim
custodia qui simul discubuerant, nec nisi provecta nocte omissi sunt,
postquam pavorem eorum, ex mensa exitium opperientium, et
imaginatus et inridens Nero satis supplicii luisse ait pro epulis
consularibus.
 

 
[ 70 ] Exim Annaei Lucani caedem imperat is profluente
sanguine ubi frigescere pedes manusque et paulatim ab extremis cedere
spiritum fervido adhuc et compote mentis pectore intellegit, recordatus
carmen a se compositum, quo vulneratum militem per eius modi mortis
imaginem obisse tradiderat, versus ipsos rettulit, eaque illi suprema vox
fuit. Senecio posthac et Quintianus et Scaevinus non ex priore vitae
mollitia, mox reliqui coniuratorum periere, nullo facto dictove
memorando.
 

 
[ 71 ] Sed compleri interim urbs funeribus, Capitoliam
victimis; alius filio, fratre alius aut propinquo aut amico interfectis,
agere grates dies, ornare lauru domum, genua ipsius advolvi et dextram
osculis fatigare. atque ille gaudium id credens Antonii Natalis et
Cervarii Proculi festinata indicia impunitate remuneratur. Milichus
praemiis ditatus conservatoris sibi nomen Graeco eius rei vocabulo
adsumpsit. e tribunis Gavius Silvanus, quamvis absolutus, sua manu
cecidit: Statius Proxumus veniam, quam ab imperatore acceperat,
vanitate exitus conrupit. exuti dehinc tribunatu Pompeius * * * , Gaius
Martialis, Flavius Nepos, Statius Domitius, quasi principem non
quidem odissent, sed tamen ex[is]timarentur. Novio Prosco per
amicitiam Senecae et Glitio Gallo atque Annio Pollioni infamatis magis
quam convictis data exilia. Priscum Artoria Flaccilla coniux comitata
est, Gallum Egnatia Maximilla, magnis primum et integris opibus, post
ademptis; quae utraqe gloriam eius auxere. pellitur et Rufrius Crispinus
occasione coniurationis, sed Neroni invisus, quod Poppaeam quondam
matrimonio tenuerat. Verginium [Flavum et Musonium] Rufum
claritudo nominis expulit: nam Verginius studia iuvenum eloquentia,
Musonius praeceptis sapientiae fovebat. Cluvidieno Quieto, Iulio
Agrippae, Blitio Catulino, Petronio Prisco, Iulio Altino, velut in agmen
et numerum, Aegaei maris insulae permittuntur. at Ca[e]dicia uxor
Scaevini et Caesennius Maximus Italia prohibentur, reos fuisse se
tantum poena experti. Acilia mater Annaei Lucani sine absolutione, sine
supplicio dissimulata.
 

 
[ 72 ] Quibus perpetratis Nero et contione militum habita bina
nummum milia viritim manipularibus divisit addiditque sine pretio
frumentum. quo ante ex modo annonae utebantur. tum quasi gesta bello
expositurus, vocat senatum et triumphale decus Petronio Turpi[li]ano
consulari, Cocceio Nervae praetori designato, Tigellino praefecto
praetorii tribuit, Tigellinum et Nervam ita extollens, ut super
triumphales in foro imagines apud Palatium quoque effigies eorum
sisteret. consularia insignia Nymphidio [Sabino decrecta, de quo]
qu[i]a nunc primum oblatus est, pauca repetam: nam et ipse pars
Romanarum cladium erit. igitur matre libertine ortus, quae corpus
decorum inter servos libertosque principum vulgaverat, ex C. Caesare
se genitum ferebat, quoniam forte quadam habitu procerus et torvo
vultu erat, sive C. Caesar, scortorum quoque cupiens, etiam matri eius
inlusit. * * *
 

 
[ 73 ] Sed Nero [vocato senatu], oratione inter patres habita,
edictum apud populum et conlata in libros indicia confessionesque
damnatorum adiunxit. etenim crebro vulgi rumore lacerabatur,
tamquam viros [claros] et insontes ob invidiam aut metum
extinxisset. ceterum coeptam adultamque et revictam coniurationem
neque tunc dubitavere, quibus verum noscendi cura erat, et fatentur, qui
post interitum Neronis in urbem regressi sunt. at in senatu cunctis, ut
cuique plurimum maeroris, in adulationem demissis, Iunium Gallionem,
Senecae fratris morte pavidum et pro sua incolumitate supplicem,
increpuit Salienus Clemens, hostem et parricidam vocans, donec
consensu patrum deterritus est, ne publicis malis abuti ad occasionem
privati odii videretur, neu compostia aut obliterata mansuetudine
principis novam ad saevitiam retraheret.
 

 
[ 74 ] Tum [decreta] dona et grates deis decernuntur,
propriusque honos Soli, cum est vetus aedes apud circum, in quo
facinus parabatur, qui occulta coniurationis [suo] numine retexisset;
utque circensium Cerialium ludicrum pluribus equorum cursibus
celebraretur mensisque Aprilis Neronis cognomentum acciperet;
templum Saluti exstrueretur eius loco, ex quo Scaevinus ferrum
prompserat. ipse eum pugionem apud Capitolium sacravit inscripsitque
Iovi Vindici, [quod] in praesens haud animadversum post arma Iulii
Vindicis ad auspicium et praesagium futurae ultionis trahebatur. reperio
in commentariis senatus Cerialem Anicium consulem designatum pro
sententia dixisse, ut templum divo Neroni quam maturrime publica
pecunia poneretur. quod quidem ille decernebat tamquam mortale
fastigium egresso et venerationem hominum merito, [sed ipse
prohibuit, ne interpretatione] quorundam ad omen [dolum] sui exitus
verteretur: nam deum honor principi non ante habetur, quam agere inter
homines desierit.
 
 
	 
		 Tacitus 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page