Carmina Ioannis Pici Mirandulae
		 

		 
		 
	 
	
 

 COMITIS CARMINA PICI MIRANDULENSIS 

 

 
Si qua meis, ut lector erunt, errata libellis 
 offendent aures indiciumque tuum, 
si nec in exculto nitor est aut gratia versu, 
 nec varium multo flore virescit opus, 
si rude, nec dignum domini quod scrinia linquat, 
 et iactet merita laurea serta coma : 
sunt mihi quae venim quovis sub iudice praestent, 
 ut prorsus culpa non sine laude vacem. 
utque ego praeteream, quod nec vitalibus ulla 
 docta soporatis repserit umbra meis, 
nec dederit mihi Musa cavae sub vallibus Ascrae 
 cingere odorata nobile fronte caput. 
quae raucum nostrae stridorem excuset avenae, 
 inter stagnatas patria languet aquas. 
illa leves nugas docuit, calamoque palustri 
 vix tulits haec possent qualiacumque cani. 
quippe nec illa sacras lauros nec Bacchica novit 
 serta nec Aoniis flumina pota deis. 
vix dedit e corylo tenues umbrare capillos, 
 limosisque sitim pellere gurgitibus. 
quod si etiam bifidi vocali in vertice montis 
 esem laurigeras propter adultus aquas, 
si gravidum multo gestassem numine pectus 
 oreque lusisset Calliopea meo 
non suffecisset coeptis mea grandibus aetas, 
 illa est censoris digna favore sui. 
pene puer quaecunque legis mea carmina lusi, 
 quando fuit nostro nullus in ore pilus. 
necdum bis denas, haec cum sint edita, messes 
 attigeram, tenerae debile mentis opus. 
prima papavereis repleta humoribus aetas 
 plurima inexperto noscere corde nequit. 
nec nisi corporea sit docte exercita in umbra 
 mens de Letheis excita surgit aquis. 
illa sub ingressu latebrosi obtunditur antri, 
 labitur unde rudi caeca iuventa pede. 
inque dies fit clara magis crescentibus annis 
 antiquae incipiens plus meminisse domus. 
et gemina attollens esse feliciter ala 
 exul adhuc patrias advolat illa plagas 
cognatosque polos aequaleque sydus oberrat, 
 nec mortale sua compede carcer obest. 
qui luteam effringit molem moribundaque membra 
 opprimit et propria sub ditione tenet. 
at mihi contigerat nondum haec victoria, nondum 
 nostra gravi fuerant corda animata deo. 
sub molli primae nabam rudis amne iuventae 
 atque hisdem pariter nunc quoque versor aquis. 
adde (quod et venia dignum est) pars temporis huius 
 utilior Phoebo sub graviore fuit. 
hanc studiis servire suis Sophia alta coegit, 
 iudicio cunctis anteferenda meo. 
nec nisi mens reliquis iam lassa horroribus ibat 
 in campos, Erato desidiosa, tuos, 
cum nimis a rigidis languescens otia chartis 
 grata faticato quaereret ingenio 
at nostrae quaecunque magis valuere lucernae, 
 versarunt Stagyri nil nisi dicta senis, 
et quid Sicaniae sensit telluris alumnus, 
 et quid inexplicitus sensit Anaxagoras 
atque alii quoscunque tiluit foecunda vetustas, 
 sive ea Graia fuit, sive Latina fuit. 
hoc studium semper nobis preciosus, idque 
 quod fuit una mihi nunc quoque cura manet. 
est cura abstrusas rerum cognoscere causas 
 cum veri hoc unum sit sapientis opus. 
et modo pugnantes pacis sub foedera sectas 
 ducere, et ancipites dissolvisse dolos, 
et mode quae brevior quisquam collegit in arctum 
 effusa in plures explicuisse modos. quaae fuerint tabti meditor primordia mundi. 
 quis faber, aut quaenam subdita materies. 
Iapetionades spirarit in aethera limo, 
 an magis in veris Iuppiter Elysijis, 
machina in aeternum victura sit, anne aliquando 
 artificis nutu dissolvenda sui, 
quo pacto natura creet, quo cuncta resolvat, 
 praescripti leges ordinis unde datae, 
quodlibet ut ceto de semine gignitur, utque 
 fit nihil ex nihilo, nil redit in nihilum. 
contemplor, quo massa rudis formetur ab actu, 
 gignendis rebus commoda materies, 
ut sit pene nihil,fieri tamen omnia possit, 
 ut sit foemineo mobilis ingenio, 
ut multis lassata viris, satiata nec illa 
 appetat antiquos pellere, habere novos. 
solane frigescat, pariterque calescere passit, 
 an quod natura constat utrauqe simul. 
nunc rata fatalis perscrutuor foedera coeli,  nunc, avidos fugiat num levis umbra rogos. 
horrendumne aliquod regnum tellure sub ima 
 sit ne aliquis nigro sub Phlegethonte deus. 
saeviat an viridi crines impexa colubro 
 Tisyphone, an latret Cerberus ante fores. 
detur an incisas iterum revivere cupressus 
 et liceat Stygii bis vada nare lacus. 
an tristes prohibere fabas pascique polenta 
 Troianum fas sit credere Panthoidem. 
an summus pater ille deum convolvat eadem 
 sydera, qua torquet tela trisculca manu. 
quie coelum impellat, quo impulsu, quidve perennem 
 vim motus nunquam deficientis agat, 
cur Venus in medio niteat, curaetheris udum 
 roscida possideat Cynthia vestibulum. 
cur varii Zephyro flores spirante resurgant, 
 vernantem et viridis velet amictus humum. 
sylvifragis Boreas flabris cur concita quasset 
 aequora, cur pluvias humidus Auster agat. 
quale sit id, cuius metitur palma fluentes 
 motus et stabiles irrequieta moras 
perpetuumque virens rabido terrestria morsu 
 rodit et hic nostrum nil sinit esse diu; 
et cum letifera passim omnia nube recondat, 
 non exoranda praecipita rota. 
nif fore dat semper, semperve fuisse nec unquam est, 
 ante fuit semper, post quoque semper erit. 
haec et plura simul levibus non apta Camoenis 
 evigilo, hoc noster pulvere gaudet equus. 
hoc praeter quicquid, praeter spem contigit illud, 
 id natura mihi, non mihi cura dedit.
 

 
 
 
 
	 Mirandola 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page