Campion: Umbra
		 

		 
		 
	 
	
 

 THOMAE CAMPIANI UMBRA
 

 
  
 
foemineos dea quae nigro sub limine manes 
occludis, coelo ostentans, iterumque reducens 
umbriferum per iter, quanquam crudelis amanti, 
sis mihi tu facilis; quanquam non aequa resumis 
formosarum animas, festina morte peremptas.   5 
abreptas solus resonante reducere plectro 
Threicius potuit, lucique ostendere amores; 
non potuit tamen; ad tristes devolvitur umbras 
quicquid formosum est, et non inamabile natum. 
o sacra Persephone, liceat tua regna canenti,   10 
lucifugasque umbras, aperire abscondita terris 
iura, tenebrarumque arcana adoperta silentum. 
respice qui viridi radancia tempora lauro 
comprimis; insidias, et furtivos hymenaeos, 
et nympham canimus, sed quae tibi prodita somno   15 
nupsit, facta parens, etiam sibi credita virgo. 
est in visceribus terrae nulli obvia vallis, 
concava, picta rosis, variaque ab imagine florum, 
fontibus irrorata, et fluminibus lapidosis: 
mille specus subter latitant, totidemque virenti   20 
stant textae myrto casulae, quibus anxia turba 
nympharum flores pingunt, mireqe colorant. 
nec minus intenta est operi Berecynthia mater, 
instituens natos frutices quo syderis ortu 
aerio credant capita inconstantia coelo.   25 
admonet immaturae hyemis, gelidaeque pruinae, 
imbriferumque Austrorum, horrendisonumque Aquilonum; 
grandine concussam Rhodopen, Taurumque nivalem, 
concretosque gelu prohibet transcendere montes; 
tantum qui placido suspiras ore, Favoni,   30 
arboreos tibi commendat dea sedula foetus. 
fraga, rosas, violasque iubet latitare sub umbris; 
forma rosis animos maiores indidit, ausis 
tollere purpureos vultus, et despicere infra. 
pallentes odio violas, tectasque pudore.   35 
diva rosas leviter castigat, et admonet aevi 
labilis; aspiceres foliis prodire ruborem, 
et suspendentes ora annutantia flores. 
acclerant nymphae properata ex ordine matri 
pensa ostentantes, quarum pulcerrima Iole   40 
asportat gremio texturas millecolores. 
hanc olim ambierat furtim speciosus Apollo, 
muneribus tentans, et qua suasisse loquela 
posset; saepe adhibet placidam vim, saepe et amantum 
blanditias cupidus, sed non cupiente puella.   45 
brachia circumdat collo, simul illa repellit; 
instat hic, illa fugit; duplicant fastidia flammas; 
ardet non minus ac rutilo Semeleia proles 
cum curru exciderat, totumque incenderat orbem 
spes sed ut illusas vidit deus, et nihil horum   50 
virginis aversam potuisse inflectere mentem, 
dira subinde vovet pervertens fasque nefasque; 
illicitumue parat spreto medicamen amori, 
lactucas humectantes gelidumque papaver, 
Cyrceiaeque simul stringit terrestia mala   55 
mandragorae, condens sudatos pixide rores. 
nox erat, incedit nullo cum murmure Phoebus, 
nulli conspiciendus adit spelaea puellae; 
illa toro leviter roseo suffulta iacebat, 
sola struens flores varia quos finxerat arte.   60 
candida lucebat fax, hanc primum inficit atra 
nube, deinde linit medicati aspergine succi 
pulvillosque leves et picti strata cubilis; 
terque soporiferas demulcet pollice cordas 
plectripotens, nectitque Hecateio carmine somnos.   65 
virgineos oculos vapor implicat, excipit artus 
alta quies, et membra toro collapsa recumbunt. 
vidit et obstupuit deus; inter spemque metumque 
accedit, refugitque iterum; suspirat ab imo 
pectore; nec pietas, nec siderea ora puellae   70 
plura sinunt; sed amor, sed ineffraenata libido 
quod castum in terris intentatumque relinquit? 
oscula non referenda serit, tangit, premitque; 
illa (quod in somnis solet) ambigua edidit ore 
murmura, ploranti similis nec digna ferenti   75 
saepe manu urgentem quamvis sopita repellit, 
nequidquam, raptor crebris amplexibus haeret, 
vimque per insidias fert, indulgetque furori. 
nec satis est spectare oculis, tetigisse, fruique, 
ingratum est quicquid sceleris latet; illaque turpe   80 
quod patitur vitium quia non sensisse videtur, 
maestus abit (revocante die) spoliumque pudoris 
tanquam invitus habet; semper sibi quod petat ultra 
invenit ingeniosus amor, crescitque favendo. 
tandem discusso nova nupta sopore resurgit,   85 
illam sed neque turba vocat, neque clari Hymenaei 
illius ante fores iuvenum non inclita pompa 
conspicitur, placide charis commista puellis. 
omnia muta tacent, pariter tacuisset Iole, 
verum nescio quae morborum insignia terrent   90 
nec valet a stomacho, nec non tremulum omnia frigus 
membra quatit: cubito incumbens sic anxia secum: 
"numquid et hoc morbi est? nam quae mutatio sanas 
attentat vires? nec enim satis illa placebant, 
postrema quae nocte timens insomnia vidi   95 
quos ego praeterii fluctus! quae praelia sensi . 
in somnis! quantis, o dii, transfixa sub hastis 
occubui! vereor diros ne iratus Apollo 
in me condiderit parentia spicula morbos. 
sed nec Apollineas pestes, nec respicit iras   100 
hic in corde pudor meus; hoc solamen, Iole, 
semper habes, moriare licet, moriere pudica." 
assurgit, cingitque operi se, candida fecit 
lilia, quae gustare cupit, quia candida fecit: 
quidque oculi cernunt animus desiderat; aegrum   105 
pectus ferre moras nescit, votisve carere. 
singula quae gravidae possunt ignara ferebat; 
torpores lassata graves, fastidia, bilem; 
luminaque in morbum veniunt, putat illa fuisse 
obtutu nimio; causas ita nectit inanes.   110 
sed simul atque impleri uterum, sensitque moveri 
vivum aliquid, potuitque manu deprendere motus; 
exanimata metu nemorum petit avia tecta 
tristis, ut expleret miserando pectora planctu. 
"crudeles," ait, "et genus implacibile, divi,   115 
quas tandem aerumnas animique et corporis hausi 
immerita? assurgunt etiam nova monstra; tumere 
coepit uter nobis; iam virgo puerpura fiam; 
nec dubitat natura suas pervertere leges 
quo magis excrucier possimque horrenda videri,   120 
demque pudicitiae, sceleris sed nomine, poenas. 
quo fugiam? quae nunc umbrae, quae nubila frontem, 
vel tumulum hunc defuncti animi tectura cupressus? 
quam bene cum tenebris mihi convenit! horreo solem; 
iam culpa possum, sed non caruisse timore   125 
frangitur ingenuus pudor, et succumbit in ipsa 
suspicione mali, scelerisque ab imagine currit, 
ceu visis fugiunt procul a pallentibus umbris. 
infoelix partus, nisi quid monstrosius illo est, 
absque tuo genitore venis, nomenque paternum   130 
si quis quearat habes nullum; patrem assere primum, 
post tibi succedam gravis atque miserrima mater. 
"talia iactantem ventis laeva arbitra risit, 
invida populea latitans sub cortice Naias; 
laetaque per sentes repit, tenuesque myricas   135 
sed simul explicuit se, proditione superba, 
praecipitique gradu loca nota perambulat, omnes 
suscipiens nymphas, referensque audita, nec illa 
per se magna satis, reddit maiora loquendo; 
et partes miserantis agit, vultusque stupentes   140 
effingit, monstrumque horret, crimenque veretur. 
inde per alternos rumores fama vagatur, 
flebiliorque deae tandem florentia tecta 
pervenit. illa novo temere conterrita monstro 
exiliit, natamque animo indignata requirit.   145 
sed procul ut matrem approperantem vidit Iole 
concidit exanimis, gemitus timor exprimit altos, 
exortosque utero creat ingeminatque dolores. 
continuo silva effulsit velut aurea, et omne 
per nemus auditur suave et mirabile murmur.   150 
diva pedem, perculsa soni novitate, repressit, 
interea sine ploratu parit, ipsaque tellus 
effudit molles puero incunabula flores. 
occurit natae Berecynthia, prima nepotem 
suscipit; ille niger totus, ni candida solis   155 
haeserat effigies sub pectore, patris imago. 
sed non ambiguo iam personat omnia cantu 
Phoebus, et ardentes incendit lumine silvas, 
dum sua furta canens miseram solatur Iolen; 
obstuptuit dea, nunc lucos, nunc humida natae   160 
lumina suspiciens, vultusque pudore solutos. 
"proditor," exclamat, "non haec, si Iupiter aequus, 
probra mihi vel tecta diu, vel inulta relinquam. 
quo fugis? infestum caput inter nubila, Phoebe, 
necquicquam involvis; scelus et tua facta patebunt,   165 
nec mihi surripiet fuga te, sequar ocior Euris, 
maternusque dolor vires dabit, iraque iusta." 
nec mora, per nubes summi ad fastigia coeli 
contendit; nymphae tristi exanimaeque sorori 
circumfusae acres tentant lenire dolores,   170 
et placidis dictis tristes subducere curas. 
illa amota sedet, tacitoque incensa furore 
ardet, et ingenti curarum fluctuat aestu. 
"foelices quibus est concessum," ait, "intemerata 
virginitate frui! mea iam defloruit aetas   175 
immature; heu maternos sensisse dolores, 
gaudia non potui; sed me nec gaudia tangunt; 
nec duri, si non infamia iuncta, dolores. 
nox et somne, meo pars insidiata pudori, 
hos mihi pro meritis partus, haec pulchra dedistis   180 
pignora, formosique patris referentia vultus? 
nempe ego, Phoebe, tuos amplexus dura refugi, 
et simplex, tali quam posses prole beare. 
atque utinam caruisse tuo, speciose, liceret 
munere! quantumvis indocta et stulta putarer,   185 
non tamen infamis, turpique cupidine laesa, 
cogerer ad nigros animam demittere manes." 
sic effata, aliquid vultu letale minanti, 
deficit, excipiunt nymphae, manibusque levatam 
celsa ferunt in tecta deae stratisque reponunt.   190 
cuncta Iovi interea narraverat ordine Phoebus, 
factaque lascivis praetexuit impia verbis; 
addiderat cycnumque, et terga natantia tauri, 
furtivumque aurum, et duplicatae praemia noctis. 
Iupiter officii tanti memor irrita risit.   195 
vota deae, iustumque odium in ludibria vertit. 
illa sed ingenti luctu confusa recedit, 
conqueriturque fidem divum, saevoque ululatu 
indefessa diu languentes suscitat iras; 
at nulla in terris tanti vis nata doloris   200 
quam non longa dies per amica oblivia solvat. 
iamque puer, tacite praeter labentibus annis, 
paulatim induerat iuveniles corpore vultus; 
cui quamvis nullo variantur membra colore, 
multus inest tamen ore lepos, tinctosque per artus   205 
splendescit mira nivitate illecta venustas. 
si niger esset Amor, vel si modo candidus ille, 
iurares in utroque deum; non dulcior illo 
ipsa Venus, Charitesque, et florida turba sororum. 
huic olim nymphae nomen fecere Melampo,   210 
lucentesque comis gemmas, laterique pharetram 
aptarunt, qualem cuperet gestare Cupido 
ille levem tenera sectatur arundine praedam . 
Aurorae ut primo rarescit lumine coelum; 
mox fervente aestu viridantes occupat umbras,   215 
aut ab euntis aquae traducit murmure somnum. 
tempus erat placidis quo cuncta animalia terris 
solverat alta quies, solita cum Morpheus arte 
(somnia vera illi nullo mandante deorum) 
florigeram penetrat vallem, sopitaque ludit   220 
pectora nympharum, portentaque inania fingit, 
horribilesque metus; mox laetis tristia mutat, 
inducitque leves choreas, convivia, lusus, 
secretosque toros, simulataque gaudia amoris; 
saepe alias satyro informi per devia turpes   225 
tradit in amplexus, alias tibi, pulcher Adoni, 
aut, Hyacynthe, tibi per dulcia vincula nectit. 
sic deus effigies varias imitatus, opaca 
dum loca percurrit, sopitum forte Melampum 
cernit odorato densoque in flore iacentem:   230 
accedit prope, spectanti dat Cynthia lumen. 
"et quid," ait, "mira nostram dulcedine mentem 
percellit? meve illudis, formose Cupido? 
sideream nigra frontem cur inficis umbra? 
iam placet iste color? vilescunt lilia? sordent   235 
materni flores? sed ubi nunc arcus et auro 
picta pharetra tibi? cui tu, lascive, sororum 
hac struis arte malum? tua quam nova captat imago? 
at si non Amor es, quis es? an furtiva propago 
atrigenae Noctis? num crescit gratia tanta   240 
e tenebris, iucunde, tibi? tam vividus unde 
ridet in ore lepos? tale et sine lumine lumen? 
ut decet atra manus, somno quoque mollior ipso, 
qui te sed leviter tangi sinit, aptus amori! 
o utinam quae forma tuos succenderet ignes   245 
cognorim! puer illa foret, seu foemina, seu vir; 
quam cupide species pro te mutarer in omnes! 
utcunque experiar, spes nulla sequetur inertes." 
induit ex illo facies sibi mille decoras, 
versat et aetates sexumque, cuilibet aptans   250 
ornatus varios; nequicquam, immobilis haeret 
spiritus, et placido pueri mens dedita somno est. 
iamque fatigatus frustratum deflet amorem 
Morpheus, indulgens animo pronoque furori. 
luce sub obscura procul hinc telluris in imo   255 
Persephones patet atra domus, sed pervia nulli; 
quam prope secretus, muro circundatus aereo, 
est hortus, cuius summum provecta cacumen 
haud superare die potuit Iovis ales in uno. 
immensis intus spaciis se extendit ab omni   260 
parte, nec Elisiis dignatur cedere campis, 
finibus haud minor, at laetarum errore viarum 
deliciisque loco longe iucundior omni. 
et merito, his umbrae nam diversantur in hortis 
quot nunc pulchrarum sunt, saeclo quotve fuere   265 
primo, quotve aliis posthac visentur in annis. 
vallem vulgus amat, quarum peragendaque sylvi 
fabula sit, liquidis spectant in fontibus ora, 
aut varias nectunt vivo de flore corollas; 
at quibus urbanae debetur turgida vitae   270 
mollities, studiis aliis, alioque nitori 
assuescunt animos, nil simplicitatis habentes. 
altior, et longe secretior heroinis 
contingit sedes, Parnasso suavior ipso; 
gemmarum locus, atque oculorum lumine lucet.   275 
non huc fas cuiquam magnum penetrare deorum; 
soli sed Morpheo, cui nil sua fata negarunt, 
concessum est, pedibus quamvis incedere lotis: 
illum durus amor, sibi nil spondente salutis 
arte sua, tandem his languentem compulit hortis,   280 
tot puero ex formis ut fingat amabile spectrum. 
primo fons aditu stat molli fultus arena, 
intranti, gradibus variisque sedilibus aptus. 
hic se cum redeunt, labem si traxerat ullam 
vita, lavant, purae remeantque penatibus umbrae.   285 
Morpheus hac untrumque pedem ter mersit in unda, 
et toties mistis siccat cum floribus herbis; 
inde vias licitas terit, et velatus opaca 
nube, lubens saturat iucundis lumina formis. 
aspicit has tacita sua mutua fata sub umbra   290 
narrantes, choreis certantes mollibus illas 
quas olim didicere, vel ignes voce canentes 
quales senserunt dum lubrica vita manebat. 
sed deus obliquo species sibi lumine notas 
praeterit, Antiopam Nycteida, Deiphilemque,   295 
Tyndaridemque Helenam, desponsatamque priori 
Hermionem, calido dotatam sanguine nuptam; 
Argiam, et Rhodopen, victoris et Hippodamiam 
expositam thalamis, pomis captasque puellas, 
Roxanamque, Hieramque, ut cognita sydera spectans   300 
negligit, innumerasque pari candora micantes. 
hinc dorsum sublime petit per amoena roseta 
evectus, picta et multo viridaria flore. 
undanti circum locus est velut insula valle 
inclusus, formis aptus privusque Britannis,   305 
densis effulgens tanquam via lactea stellis . 
prima suo celerem tenui Rosamunda decore 
ingenti, cui Shora comes rutilantibus ibat 
admiranda oculis, gravis utraque conscia sortis. 
inde Geraldinam coelesti suspicit ore   310 
fulgentem, Aliciamque caput diademate cinctam, 
casti constantisque animi lucente trophaeo. 
nec tamen his contentus abit deus, altius ardet 
accelerare pedem, fulgor procul advocat ingens 
apparens oculis, maioraque sidera spondet.   315 
emicat e viridi myrteto stella Britanna, 
Penelope, Astrophili quae vultu incendet amores 
olim, et voce ducem dulci incantabit Hybernum. 
constitit eximiae captus dulcedine formae 
Morpheus, atque uno miratur corpore nasci   320 
tot veneres, memori quas omnes mente recondit. 
proxima Fransciscae divina occurrit imago, 
eiaculans oculis radios, roseisque labellis 
suave rubens, magni senis excipienda cubili. 
mollis odiferis prope Catherina sedebat   325 
fulta rosis, tacitam minitantur lumina fraudem, 
chara futura viro, toto spectabilis orbe. 
coniugibus laetae minus huic speciosa Brigetta 
succedit, radiis et pulchris Lucia fervens. 
formam forma parit, nova spectantemque voluptas   330 
decipit oblitum veteris, placidaeque figurae. 
utque satur conviva deus rediturus, apricam 
planitiem duo forte inter nemora aurea septam 
cernit, et in medio spaciantem, corpore celso, 
egregiam speciam, magnae similemque Dianae.   335 
nube sed admota propius dum singula spectat, 
digna sorore Iovis visa est, aut coniuge; sola 
maiestate levis superans decora omnia formae, 
haec comitata suis loca iam secreta pererrat, 
conscia fatorum, dicetur et Anna Britanna   340 
olim, fortunae summa ad fastigia surgens. 
altera subsequitur foelix, et amabilis umbra, 
cui Rheni imperium, et nomen debetur Elizae. 
Morpheus hic haeret, capiunt hae denique formae 
formarum artificem, nec se iam proripit ultra.   345 
gratia, nec venus ulla fugit, congesta sed unam 
aptat in effigiem, Policleto doctior ipso. 
sic redit ornatus, tenero metuendus amico, 
cuius in amplexus ruit, haud renuente puello. 
quo non insignis trahis exuperantia formae   350 
humanum genus? hac fruitur, Iunonis ut umbra 
Ixion, falso delusus amore Melampus. 
sed patris adventu, somno iam luce fugato, 
gaudia vanescunt, atque experrectus amata 
spectra puer quaerit necquicquam, brachia nudum   355 
aera circundant, nil praeter lumina cernunt. 
saepe repercussis coelo connivet ocellis, 
amissi cupidus visi, dulcisque soporis; 
et caput inclinat, sed acutas undique spinas 
curae supponunt tristes, arcentque quietem.   360 
nusquam quod petit apparet, nec praemia noctis 
permittit constare dies, ut inania tollit. 
saevit at introrsum furor, et sub pectore flammas 
exacuit, subditque novas; inimica dolori 
lux est, oblectat nox, et loca lumine cassa.   365 
silvarum deserta subit, clausosque recessus 
insanus puer, et dubio marcescit amore; 
sperat et in tenebris aliquid, terraque soporem 
porrectus varie captat; tum murmure leni 
"Somne, veni," spirat; "prodi, o lepidissime divum   370 
et mihi redde meam," prope sponsam dixerat amens; 
"redde mihi quaecunque fuit, vel virgo, vel umbra, 
qualiscunque meo placuit, semperque placebit 
infoelici animo; veri, vel ficti hymenaei 
quid refert? vitae domina est mens unica nostrae,   375 
sed non talis erat quem vidi vultus inanis, 
quod sensi corpus certe fuit, oscula labris 
fixa meis haerent; si quid discriminis hoc est, 
nunc frigent, eadem cum praebuit illa calebant. 
illa, quid illa? miser quod amo iam nescio quid sit:   380 
hoc tantum scio, conceptu formosius omni est. 
 
terra sive lates, suspensa vel aere pendes, 
vel coelum, quod credo magis, speciosa petisti; 
pulchra redi, et rursus te amplexibus insere nostris. 
pollicita es longum, nec me mens fallit, amorem.   385 
dic ubi pacta fides nunc? nondum oblita recentis 
esse potes voti cum me fugis, et revocari 
a charo non laetaris, quem spernis, amante. 
"sic varias longo perdit sermone querelas, 
atque eadem repetit, nec desinit; igne liquescit   390 
totus, et ardenti cedit vis victa dolori. 
mente sed ereptam vigili dum quaeritat umbram, 
umbrae fit similis; tenui de corpore sanguis 
effluit, et paulatim excussus spritus omnis 
deserit exanimum pectus, motusque recedit   395 
optatumque diu fert mors, sed sera, soporem. 
corpus at inventum terrae mandare parabant 
lugentes nymphae, flores, herbasque ferentes 
funereas plenis calathis; quae vidit Apollo 
omnia, et iratus puero hunc invidit honorem:   400 
utque erat in manibus nympharum non grave pondus, 
labitur, obscuram sensim resolutus in umbram; 
et fugit aspectum solis, fugietque per omne 
tempus perpetuo damnatus luminis exul.
 
 

 
 
 
	 Campion 
	 Neo-Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page