Justin XIX
 		 
 		 
 		 
 	 

 	 

 HISTORIARUM PHILIPPICARUM IN EPITOMEN REDACTI A M. IUNIANO IUSTINO 

 

 
 LIBER XIX 
 

 
I. Mago, Karthaginiensium imperator, cum primus omnium ordinata
disciplina militari imperium Poenorum condidisset viresque civitatis non
minus bellandi arte quam virtute firmasset, diem fungitur relictis duobus
filiis, Asdrubale et Hamilcare, 2 qui per vestigia paternae virtutis
decurrentes sicuti generi, ita et magnitudini patris sucesserunt. 3 His
ducibus Sardiniae bellum inlatum; adversus Afros quoque vectigal pro solo
urbis multorum annorum repetentes dimicatum. 4 Sed Afrorum sicuti
causa iustior, ita et fortuna superior fuit, 5 bellumque cum his solutione
pecuniae, non armis finitum. 6 In Sardinia quoque Asdrubal graviter
vulneratus imperio Hamilcari fratri tradito interiit, 7 cuius mortem cum luctus
civitatis, tum et dictaturae undecim et triumphi quattuor insignem fecere. 8 
Hostibus quoque crevere animi, veluti cum duce vires Poenorum
cecidissent. 9 Itaque Siciliae populis propter adsiduas Karthaginiensium
iniurias ad Leonidam fratrem regis Spartanorum, concurrentibus grave
bellum natum, in quo et diu et varia victoria fuit proeliatum. 10 Dum haec
aguntur, legati a Dario, Persarum rege, Karthaginem venerunt adferentes
edictum, quo Poeni humanas hostias immolare et canina vesci
prohibebantur; 11 mortuorum quoque corpora cremare potius quam terra
obruere a rege iubebantur; 12 petentes simul auxilia adversus Graeciam, qui
inlaturus bellum Darius erat. 13 Sed Karthaginienses auxilia negantes
propter adsidua finitimorum bella ceteris, ne per omnia contumaces
viderentur, cupide paruere.
 

 
II. Interea Hamilcar bello Siciliensi interficitur relictis tribus filiis,
Himilcone, Hannone, Gisgone. 2 Asdrubali quoque par numerus
filiorum fuit, Hannibal, Asdrubal et Sapho. 3 Per hos res
Karthaginiensium ea tempestate regebantur. 4 Itaque et Mauris
bellum inlatum et adversus Numidas pugnatum et Afri conpulsi
stipendium urbis conditae Karthaginiensibus remittere. 5 Dein, cum
familia tanta imperatorum gravis liberae civitati esset omniaque ipsi
agerent simul et iudicarent, centum ex numero senatorum iudices
deliguntur, 6 qui reversis a bello ducibus rationem rerum gestarum
exigerent, ut hoc metu ita in bello imperia cogitarent, ut domi iudicia
legesque respicerent. 7 In Sicilia in locum Hamilcaris imperator Himilco succedit, qui cum
navali terristrique bello secunda proelia fecisset multasque civitates
cepisset, repente pestilentis sideris vi exercitum amisit. 8 Quae res cum
nuntiata Karthagine esset, maesta civitas fuit; omnia ululatibus non secus
ac si urbs ipsa capta esset personabant, 9 clausae privatae domus, clausa
deorum templa, intermissa omnia sacra, omnia privata officia damnata. 10 
Cuncti deinde ad portum congregantur egredientesque paucos e navibus, qui
cladi superfuerant, de suis percontantur. 11 Vt vero dubia antea spe et suspenso
metu, incerta orbitatis expectatione casus suorum miseris eluxit, tunc toto
litore plangentium gemitus, tunc infelicium matrum ululatus et flebiles
querelae audiebantur.
 

 
III. Inter haec procedit inops navi sua imperator sordida servilique
tunica discinctus, ad cuius conspectum plangentium agmina iunguntur. 2 
Ipse quoque manus ad caelum tendens nunc sortem suam, nunc publicam
fortunam deflet; 3 nunc deos accusat, qui tanta belli decora et tot ornamenta
victoriarum, quae ipsi dederant, abstulerint; qui captis tot urbibus totiensque
hostibus terrestri navalique proelio victis exercitum victorem non bello, sed
peste deleverint. 4 Deferre se tamen civibus suis non modica solacia, quod
malis eorum hostes gaudere, non gloriari possint; 5 quippe cum neque eos,
qui mortui sunt, a se occisos, neque eos, qui reversi sunt, a se fugatos
possint dicere, 6 praedam, quam relictis a se castris abstulerint, non esse
talem, quam velut spolium victi hostis ostentent, sed quam possessione
vacua fortuitis dominorum mortibus sicuti caduca occuparint. 7 Quod ad
hostes pertinet, victores se recessisse; quod ad pestem, victos. 8 Nihil
tamen se gravius ferre, quam quod inter fortissimos viros mori non potuerit
servatusque sit non ad vitae iucunditatem, sed ad ludibrium calamitatis. 9 
Quamquam ubi miseras copiarum reliquias Karthaginem reduxerit, se
quoque secuturum commilitones suos ostensurumque patriae 10 non ideo se
in eam diem vixisse, quoniam vellet vivere, sed ne hos, quibus nefanda lues
pepercerat, inter hostium exercitus relictos morte sua proderet. 11 Tali
vociferatione per urbem ingressus, ut ad limina domus suae venit,
prosecutam multitudinem velut 12 postremo adloquio dimisit obseratisque
foribus ac nemine ad se, ne filiis quidem, admissis mortem sibi conscivit.
 

 

 
 
 
	 Justin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page