Ovid: Fasti VI
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS FASTORUM LIBER SEXTVS
 

 

 
Hic quoque mensis habet dubias in nomine causas: 
  quae placeat, positis omnibus ipse leges. 
 facta canam; sed erunt qui me finxisse loquantur, 
  nullaque mortali numina visa putent. 
 est deus in nobis, agitante calescimus illo;    5 
  impetus hic sacrae semina mentis habet: 
 fas mihi praecipue voltus vidisse deorum, 
  vel quia sum vates, vel quia sacra cano. 
 est nemus arboribus densum, secretus ab omni 
  voce locus, si non obstreperetur aquis:    10 
 hic ego quaerebam coepti quae mensis origo 
  esset, et in cura nominis huius eram. 
 ecce deas vidi, non quas praeceptor arandi 
  viderat, Ascraeas cum sequeretur oves; 
 nec quas Priamides in aquosae vallibus Idae    15 
  contulit: ex illis sed tamen una fuit, 
 ex illis fuit una, sui germana mariti; 
  haec erat, agnovi, quae stat in arce Iovis. 
 horrueram tacitoque animum pallore fatebar; 
  tum dea, quos fecit, sustulit ipsa metus.    20 
 namque ait 'o vates, Romani conditor anni, 
  ause per exiguos magna referre modos, 
 ius tibi fecisti numen caeleste videndi, 
  cum placuit numeris condere festa tuis: 
 ne tamen ignores volgique errore traharis,    25 
  Iunius a nostro nomine nomen habet. 
 est aliquid nupsisse Iovi, Iovis esse sororem: 
  fratre magis dubito glorier anne viro. 
 si genus aspicitur, Saturnum prima parentem 
  feci, Saturni sors ego prima fui.    30 
 a patre dicta meo quondam Saturnia Roma est: 
  haec illi a caelo proxima terra fuit. 
 si torus in pretio est, dicor matrona Tonantis, 
  iunctaque Tarpeio sunt mea templa Iovi. 
 an potuit Maio paelex dare nomina mensi,    35 
  hic honor in nobis invidiosus erit? 
 cur igitur regina vocor princepsque dearum, 
  aurea cur dextrae sceptra dedere meae? 
 an facient mensem luces, Lucinaque ab illis 
  dicar, et a nullo nomina mense traham?    40 
 tum me paeniteat posuisse fideliter iras 
  in genus Electrae Dardaniamque domum. 
 causa duplex irae: rapto Ganymede dolebam, 
  forma quoque Idaeo iudice victa mea est. 
 paeniteat quod non foveo Carthaginis arces,    45 
  cum mea sint illo currus et arma loco: 
 paeniteat Sparten Argosque measque Mycenas 
  et veterem Latio subposuisse Samon: 
 adde senem Tatium Iunonicolasque Faliscos, 
  quos ego Romanis succubuisse tuli.    50 
 sed neque paeniteat, nec gens mihi carior ulla est: 
  hic colar, hic teneam cum Iove templa meo. 
 ipse mihi Mavors "commendo moenia" dixit 
  "haec tibi: tu pollens urbe nepotis eris." 
 dicta fides sequitur: centum celebramur in aris,    55 
  nec levior quovis est mihi mensis honor. 
 nec tamen hunc nobis tantummodo praestat honorem 
  Roma: suburbani dant mihi munus idem. 
 inspice quos habeat nemoralis Aricia fastos 
  et populus Laurens Lanuviumque meum:    60 
 est illic mensis Iunonius. inspice Tibur 
  et Praenestinae moenia sacra deae, 
 Iunonale leges tempus: nec Romulus illas 
  condidit, at nostri Roma nepotis erat.' 
 finierat Iuno, respeximus: Herculis uxor    65 
  stabat, et in voltu signa vigoris erant. 
 'non ego, si toto mater me cedere caelo 
  iusserit, invita matre morabor' ait. 
 'nunc quoque non luctor de nomine temporis huius: 
  blandior, et partes paene rogantis ago,     70 
 remque mei iuris malim tenuisse precando: 
  et faveas causae forsitan ipse meae. 
 aurea possedit socio Capitolia templo 
  mater et, ut debet, cum Iove summa tenet; 
 at decus omne mihi contingit origine mensis:    75 
  unicus est, de quo sollicitamur, honor. 
 quid grave, si titulum mensis, Romane, dedisti 
  Herculis uxori, posteritasque memor? 
 haec quoque terra aliquid debet mihi nomine magni 
  coniugis: huc captas adpulit ille boves,    80 
 hic male defensus flammis et dote paterna 
  Cacus Aventinam sanguine tinxit humum. 
 ad propiora vocor: populum digessit ab annis 
  Romulus, in partes distribuitque duas; 
 haec dare consilium, pugnare paratior illa est,    85 
  haec aetas bellum suadet, at illa gerit. 
 sic statuit, mensesque nota secrevit eadem: 
  Iunius est iuvenum; qui fuit ante, senum.' 
 dixit; et in litem studio certaminis issent, 
  atque ira pietas dissimulata foret:    90 
 venit Apollinea longas Concordia lauro 
  nexa comas, placidi numen opusque ducis. 
 haec ubi narravit Tatium fortemque Quirinum 
  binaque cum populis regna coisse suis, 
 et lare communi soceros generosque receptos,    95 
  'his nomen iunctis Iunius' inquit 'habet.' 
 dicta triplex causa est. at vos ignoscite, divae: 
  res est arbitrio non dirimenda meo. 
 ite pares a me. perierunt iudice formae 
  Pergama: plus laedunt, quam iuvat una, duae.    100 

 

 

1. H K : IVN : N    100a 

 

 

 Prima dies tibi, Carna, datur. dea cardinis haec est: 
  numine clausa aperit, claudit aperta suo. 
 unde datas habeat vires, obscurior aevo 
  fama; sed e nostro carmine certus eris. 
 adiacet antiquus Tiberino lucus Alerni:    105 
  pontifices illuc nunc quoque sacra ferunt. 
 inde sata est nymphe (Cranaen dixere priores) 
  nequiquam multis saepe petita procis. 
 rura sequi iaculisque feras agitare solebat, 
  nodosasque cava tendere valle plagas;    110 
 non habuit pharetram, Phoebi tamen esse sororem 
  credebant, nec erat, Phoebe, pudenda tibi. 
 huic aliquis iuvenum dixisset amantia verba, 
  reddebat tales protinus illa sonos: 
 'haec loca lucis habent nimis, et cum luce pudoris:    115 
  si secreta magis ducis in antra, sequor.' 
 credulus ante ut iit, frutices haec nacta resistit, 
  et latet et nullo est invenienda modo. 
 viderat hanc Ianus, visaeque cupidine captus 
  ad duram verbis mollibus usus erat.    120 
 nympha iubet quaeri de more remotius antrum, 
  utque comes sequitur, destituitque ducem. 
 stulta! videt Ianus quae post sua terga gerantur: 
  nil agis, et latebras respicit ille tuas. 
 nil agis, en! dixi: nam te sub rupe latentem    125 
  occupat amplexu, speque potitus ait 
 'ius pro concubitu nostro tibi cardinis esto: 
  hoc pretium positae virginitatis habe.' 
 sic fatus spinam, qua tristes pellere posset 
  a foribus noxas (haec erat alba) dedit.    130 
 sunt avidae volucres, non quae Phineia mensis 
  guttura fraudabant, sed genus inde trahunt: 
 grande caput, stantes oculi, rostra apta rapinis; 
  canities pennis, unguibus hamus inest; 
 nocte volant puerosque petunt nutricis egentes,    135 
  et vitiant cunis corpora rapta suis; 
 carpere dicuntur lactentia viscera rostris, 
  et plenum poto sanguine guttur habent. 
 est illis strigibus nomen; sed nominis huius 
  causa quod horrenda stridere nocte solent.    140 
 sive igitur nascuntur aves, seu carmine fiunt 
  neniaque in volucres Marsa figurat anus, 
 in thalamos venere Procae: Proca natus in illis 
  praeda recens avium quinque diebus erat, 
 pectoraque exsorbent avidis infantia linguis;    145 
  at puer infelix vagit opemque petit. 
 territa voce sui nutrix accurrit alumni, 
  et rigido sectas invenit ungue genas. 
 quid faceret? color oris erat qui frondibus olim 
  esse solet seris, quas nova laesit hiems.    150 
 pervenit ad Cranaen, et rem docet. illa 'timorem 
  pone: tuus sospes' dixit 'alumnus erit.' 
 venerat ad cunas; flebant materque paterque: 
  'sistite vos lacrimas, ipsa medebor' ait. 
 protinus arbutea postes ter in ordine tangit    155 
  fronde, ter arbutea limina fronde notat, 
 spargit aquis aditus (et aquae medicamen habebant) 
  extaque de porca cruda bimenstre tenet, 
 atque ita 'noctis aves, extis puerilibus' inquit 
  'parcite: pro parvo victima parva cadit.    160 
 cor pro corde, precor, pro fibris sumite fibras: 
  hanc animam vobis pro meliore damus.' 
 sic ubi libavit, prosecta sub aethere ponit, 
  quique adsint sacris respicere illa vetat: 
 virgaque Ianalis de spina subditur alba,    165 
  qua lumen thalamis parva fenestra dabat. 
 post illud nec aves cunas violasse feruntur, 
  et rediit puero qui fuit ante color. 
 Pinguia cur illis gustentur larda Kalendis 
  mixtaque cum calido sit faba farre rogas?    170 
 prisca dea est, aliturque cibis quibus ante solebat, 
  nec petit adscitas luxuriosa dapes. 
 piscis adhuc illi populo sine fraude natabat, 
  ostreaque in conchis tuta fuere suis; 
 nec Latium norat quam praebet Ionia dives    175 
  nec quae Pygmaeo sanguine gaudet avis; 
 et praeter pennas nihil in pavone placebat, 
  nec tellus captas miserat arte feras. 
 sus erat in pretio, caesa sue festa colebant; 
  terra fabas tantum duraque farra dabat.    180 
 quae duo mixta simul sextis quicumque Kalendis 
  ederit, huic laedi viscera posse negant. 
 Arce quoque in summa Iunoni templa Monetae 
  ex voto memorant facta, Camille, tuo. 
 ante domus Manli fuerat, qui Gallica quondam    185 
  a Capitolino reppulit arma Iove. 
 quam bene, di magni, pugna cecidisset in illa 
  defensor solii, Iuppiter alte, tui! 
 vixit, ut occideret damnatus crimine regni: 
  hunc illi titulum longa senecta dabat.    190 
 Lux eadem Marti festa est, quem prospicit extra 
  adpositum Tectae porta Capena Viae. 
 te quoque, Tempestas, meritam delubra fatemur, 
  cum paene est Corsis obruta classis aquis. 
 haec hominum monimenta patent: si quaeritis astra,    195 
  tunc oritur magni praepes adunca Iovis.

 

 

2. A F    196a 

 

 

 Postera lux Hyadas, Taurinae cornua frontis, 
  evocat, et multa terra madescit aqua.

 

 

3. B C    198a 

 

 

 Mane ubi bis fuerit Phoebusque iteraverit ortus 
  factaque erit posito rore bis uda seges, 
 hac sacrata die Tusco Bellona duello 
  dicitur, et Latio prospera semper adest. 
 Appius est auctor, Pyrrho qui pace negata 
  multum animo vidit, lumine cas erat. 
 prospicit a templo summum brevis area Circum:    205 
  est ibi non parvae parva columna notae; 
 hinc solet hasta manu, belli praenuntia, mitti, 
  in regem et gentes cum placet arma capi.

 

 

4. C C    208a 

 

 

 Altera pars Circi Custode sub Hercule tuta est, 
  quod deus Euboico carmine munus habet. 
 muneris est tempus qui Nonas Lucifer ante est; 
  si titulum quaeris, Sulla probavit opus.

 

 

5. D NON : N    212a 

 

 

 Quaerebam Nonas Sanco Fidione referrem 
  an tibi, Semo pater; tum mihi Sancus ait: 
 'cuicumque ex istis dederis, ego munus habebo:    215 
  nomina terna fero: sic voluere Cures.' 
 hunc igitur veteres donarunt aede Sabini, 
  inque Quirinali constituere iugo.

 

 

6. E N    218a 

 

 

Est mihi, sitque, precor, nostris diuturnior annis, 
  filia, qua felix sospite semper ero. 
 hanc ego cum vellem genero dare, tempora taedis 
  apta requirebam, quaeque cavenda forent: 
 tum mihi post sacras monstratus Iunius Idus 
  utilis et nuptis, utilis esse viris, 
 primaque pars huius thalamis aliena reperta est;    225 
  nam mihi sic coniunx sancta Dialis ait: 
 'donec ab Iliaca placidus purgamina Vesta 
  detulerit flavis in mare Thybris aquis, 
 non mihi detonso crinem depectere buxo, 
  non ungues ferro subsecuisse licet,    230 
 non tetigisse virum, quamvis Iovis ille sacerdos, 
  quamvis perpetua sit mihi lege datus. 
 tu quoque ne propera: melius tua filia nubet 
  ignea cum pura Vesta nitebit humo.'

 

 
 
7. F N    234a 

 

 

 Tertia post Nonas removere Lycaona Phoebe 
  fertur, et a tergo non habet Ursa metum. 
 tunc ego me memini ludos in gramine Campi 
  aspicere et dici, lubrice Thybri, tuos. 
 festa dies illis qui lina madentia ducunt, 
  quique tegunt parvis aera recurva cibis.    240 

 

 

8. G N    240a 

 

 

 Mens quoque numen habet: Mentis delubra videmus 
  vota metu belli, perfide Poene, tui. 
 Poene, rebellaras, et leto consulis omnes 
  attoniti Mauras pertimuere manus. 
 spem metus expulerat, cum Menti vota senatus    245 
  suscipit, et melior protinus illa venit. 
 aspicit instantes mediis sex lucibus Idus 
  illa dies qua sunt vota soluta deae.

 

 

9. H VEST : N    248a 

 

 

 Vesta, fave: tibi nunc operata resolvimus ora, 
  ad tua si nobis sacra venire licet. 
 in prece totus eram: caelestia numina sensi, 
  lactaque purpurea luce refulsit humus. 
 non equidem vidi (valeant mendacia vatum) 
  te, dea, nec fueras aspicienda viro; 
 sed quae nescieram quorumque errore tenebar    255 
  cognita sunt nullo praecipiente mihi. 
 dena quater memorant habuisse Parilia Romam, 
  cum flammae custos aede recepta dea est, 
 regis opus placidi, quo non metuentius ullum 
  numinis ingenium terra Sabina tulit.    260 
 quae nunc aere vides, stipula tum tecta videres, 
  et paries lento vimine textus erat. 
 hic locus exiguus, qui sustinet Atria Vestae, 
  tunc erat intonsi regia magna Numae; 
 forma tamen templi, quae nunc manet, ante fuisse    265 
  dicitur, et formae causa probanda subest. 
 Vesta eadem est et terra: subest vigil ignis utrique: 
  significant sedem terra focusque suam. 
 terra pilae similis, nullo fulcimine nixa, 
  aere subiecto tam grave pendet onus:    270 
 ipsa volubilitas libratum sustinet orbem, 
  quique premat partes angulus omnis abest: 
 cumque sit in media rerum regione locata, 
  ut tangat nullum plusve minusve latus, 
 ni convexa foret, parti vicinior esset,    275 
  nec medium terram mundus haberet onus. 
 arte Syracosia suspensus in aere clauso 
  stat globus, immensi parva figura poli, 
 et quantum a summis, tantum secessit ab imis 
  terra; quod ut fiat forma rotunda facit.    280 
 par facies templi; nullus procurrit in illo 
  angulus, a pluvio vindicat imbre tholus. 
 cur sit virginibus, quaeris, dea culta ministris? 
  inveniam causas hac quoque parte suas. 
 ex Ope Iunonem memorant Cereremque creatas    285 
  semine Saturni; tertia Vesta fuit. 
 utraque nupserunt, ambae peperisse feruntur; 
  de tribus impatiens restitit una viri. 
 quid mirum, virgo si virgine laeta ministra 
  admittit castas ad sua sacra manus?    290 
 nec tu aliud Vestam quam vivam intellege flammam; 
  nataque de flamma corpora nulla vides. 
 iure igitur virgo est, quae semina nulla remittit 
  nec capit, et comites virginitatis amat. 
 esse diu stultus Vestae simulacra putavi,    295 
  mox didici curvo nulla subesse tholo. 
 ignis inexstinctus templo celatur in illo: 
  effigiem nullam Vesta nec ignis habet. 
 stat vi terra sua: vi stando Vesta vocatur; 
  causaque par Grai nominis esse potest.    300 
 at focus a flammis et quod fovet omnia dictus; 
  qui tamen in primis aedibus ante fuit. 
 hinc quoque vestibulum dici reor; inde precando 
  praefamur Vestam, quae loca prima tenet. 
 Ante focos olim scamnis considere longis    305 
  mos erat, et mensae credere adesse deos; 
 nunc quoque, cum fiunt antiquae sacra Vacunae, 
  ante Vacunales stantque sedentque focos. 
 venit in hos annos aliquid de more vetusto: 
  fert missos Vestae pura patella cibos.    310 
 Ecce coronatis panis dependet asellis, 
  et velant scabras florida serta molas. 
 sola prius furnis torrebant farra coloni 
  (et Fornacali sunt sua sacra deae): 
 subpositum cineri panem focus ipse parabat,    315 
  strataque erat tepido tegula quassa solo. 
 inde focum servat pistor dominamque focorum 
  et quae pumiceas versat asella molas. 
 praeteream referamne tuum, rubicunde Priape, 
  dedecus? est multi fabula parva ioci.    320 
 turrigera frontem Cybele redimita corona 
  convocat aeternos ad sua festa deos; 
 convocat et satyros et, rustica numina, nymphas; 
  Silenus, quamvis nemo vocarat, adest. 
 nec licet et longum est epulas narrare deorum:    325 
  in multo nox est pervigilata mero. 
 hi temere errabant in opacae vallibus Idae, 
  pars iacet et molli gramine membra levat; 
 hi ludunt, hos somnus habet; pars bracchia nectit 
  et viridem celeri ter pede pulsat humum.    330 
 Vesta iacet placidamque capit secura quietem, 
  sicut erat, positum caespite fulta caput. 
 at ruber hortorum custos nymphasque deasque 
  captat, et errantes fertque refertque pedes; 
 aspicit et Vestam: dubium nymphamne putarit    335 
  an scierit Vestam, scisse sed ipse negat. 
 spem capit obscenam, furtimque accedere temptat, 
  et fert suspensos corde micante gradus. 
 forte senex, quo vectus erat, Silenus asellum 
  liquerat ad ripas lene sonantis aquae;    340 
 ibat ut inciperet longi deus Hellesponti, 
  intempestivo cum rudit ille sono. 
 territa voce gravi surgit dea; convolat omnis 
  turba, per infestas effugit ille manus. 
 Lampsacos hoc animal solita est mactare Priapo,    345 
  'apta' canens 'flammis indicis exta damus.' 
 quem tu, diva, memor de pane monilibus ornas; 
  cessat opus, vacuae conticuere molae. 
 Nomine quam pretio celebratior arce Tonantis 
  dicam Pistoris quid velit ara Iovis.    350 
 cincta premebantur trucibus Capitolia Gallis: 
  fecerat obsidio iam diuturna famem. 
 Iuppiter, ad solium superis regale vocatis, 
  'incipe' ait Marti; protinus ille refert: 
 'scilicet ignotum est quae sit fortuna malorum,    355 
  et dolor hic animi voce querentis eget. 
 si tamen ut referam breviter mala iuncta pudori 
  exigis, Alpino Roma sub hoste iacet. 
 haec est cui fuerat promissa potentia rerum, 
  Iuppiter? hanc terris impositurus eras?    360 
 iamque suburbanos Etruscaque contudit arma: 
  spes erat in cursu: nunc lare pulsa suo est. 
 vidimus ornatos aerata per atria picta 
  veste triumphales occubuisse senes; 
 vidimus Iliacae transferri pignora Vestae    365 
  sede: putant aliquos scilicet esse deos. 
 at si respicerent qua vos habitatis in arce 
  totque domos vestras obsidione premi, 
 nil opis in cura scirent superesse deorum, 
  et data sollicita tura perire manu.    370 
 atque utinam pugnae pateat locus; arma capessant, 
  et, si non poterunt exsuperare, cadant. 
 nunc inopes victus ignavaque fata timentes 
  monte suo clausos barbara turba premit.' 
 tunc Venus et lituo pulcher trabeaque Quirinus    375 
  Vestaque pro Latio multa locuta suo est. 
 'publica' respondit 'cura est pro moenibus istis' 
  Iuppiter 'et poenas Gallia victa dabit. 
 tu modo, quae desunt fruges, superesse putentur 
  effice, nec sedes desere, Vesta, tuas.     380 
 quodcumque est solidae Cereris, cava machina frangat, 
  mollitamque manu duret in igne focus.' 
 iusserat, et fratris virgo Saturnia iussis 
  adnuit, et mediae tempora noctis erant. 
 iam ducibus somnum dederat labor. increpat illos    385 
  Iuppiter et sacro quid velit ore docet: 
 'surgite, et in medios de summis arcibus hostes 
  mittite, quam minime mittere voltis, opem.' 
 somnus abit, quaeruntque, novis ambagibus acti, 
  tradere quam nolint et iubeantur opem.    390 
 esse Ceres visa est; iaciunt Cerialia dona: 
  iacta super galeas scutaque longa sonant. 
 posse fame vinci spes excidit: hoste repulso 
  candida Pistori ponitur ara Iovi. 
 Forte revertebar festis Vestalibus illa    395 
  quae Nova Romano nunc Via iuncta foro est: 
 huc pede matronam nudo descendere vidi; 
  obstipui tacitus sustinuique gradum. 
 sensit anus vicina loci, iussumque sedere 
  adloquitur, quatiens voce tremente caput:    400 
 'hoc, ubi nunc fora sunt, udae tenuere paludes; 
  amne redundatis fossa madebat aquis. 
 Curtius ille lacus, siccas qui sustinet aras, 
  nunc solida est tellus, sed lacus ante fuit; 
 qua Velabra solent in Circum ducere pompas,    405 
  nil praeter salices cassaque canna fuit: 
 saepe suburbanas rediens conviva per undas 
  cantat et ad nautas ebria verba iacit. 
 nondum conveniens diversis iste figuris 
  nomen ab averso ceperat amne deus.    410 
 hic quoque lucus erat iuncis et harundine densus 
  et pede velato non adeunda palus. 
 stagna recesserunt et aquas sua ripa coercet, 
  siccaque nunc tellus: mos tamen ille manet.' 
 reddiderat causam. 'valeas, anus optima' dixi;    415 
  'quod superest aevi molle sit omne tui.' 
 Cetera iam pridem didici puerilibus annis, 
  non tamen idcirco praetereunda mihi. 
 moenia Dardanides nuper nova fecerat Ilus 
  (Ilus adhuc Asiae dives habebat opes);    420 
 creditur armiferae signum caeleste Minervae 
  urbis in Iliacae desiluisse iuga. 
 cura videre fuit: vidi templumque locumque; 
  hoc superest illi, Pallada Roma tenet. 
 consulitur Smintheus, lucoque obscurus opaco    425 
  hos non mentito reddidit ore sonos: 
 'aetheriam servate deam, servabitis urbem: 
  imperium secum transferet illa loci.' 
 servat et inclusam summa tenet Ilus in arce, 
  curaque ad heredem Laomedonta redit;    430 
 sub Priamo servata parum: sic ipsa volebat, 
  ex quo iudicio forma revicta sua est. 
 seu gener Adrasti, seu furtis aptus Ulixes, 
  seu fuit Aeneas, eripuisse ferunt; 
 auctor in incerto, res est Romana: tuetur    435 
  Vesta, quod assiduo lumine cuncta videt. 
 heu quantum timuere patres, quo tempore Vesta 
  arsit et est tectis obruta paene suis! 
 flagrabant sancti sceleratis ignibus ignes, 
  mixtaque erat flammae flamma profana piae;    440 
 attonitae flebant demisso crine ministrae: 
  abstulerat vires corporis ipse timor. 
 provolat in medium, et magna 'succurrite' voce, 
  'non est auxilium flere' Metellus ait. 
 'pignora virgineis fatalia tollite palmis:    445 
  non ea sunt voto, sed rapienda manu. 
 me miserum! dubitatis?' ait. dubitare videbat 
  et pavidas posito procubuisse genu. 
 haurit aquas, tollensque manus 'ignoscite', dixit 
  'sacra: vir intrabo non adeunda viro.    450 
 si scelus est, in me commissi poena redundet: 
  sit capitis damno Roma soluta mei.' 
 dixit, et inrupit: factum dea rapta probavit, 
  pontificisque sui munere tuta fuit. 
 nunc bene lucetis sacrae sub Caesare flammae:    455 
  ignis in Iliacis nunc erit estque focis; 
 nullaque dicetur vittas temerasse sacerdos 
  hoc duce, nec viva defodietur humo: 
 sic incesta perit, quia, quam violavit, in illam 
  conditur: est Tellus Vestaque numen idem.    460 
 Tum sibi Callaico Brutus cognomen ab hoste 
  fecit et Hispanam sanguine tinxit humum. 
 scilicet interdum miscentur tristia laetis, 
  ne populum toto pectore festa iuvent: 
 Crassus ad Euphraten aquilas natumque suosque    465 
  perdidit, et leto est ultimus ipse datus. 
 'Parthe, quid exsultas?' dixit dea 'signa remittes, 
  quique necem Crassi vindicet ultor erit.'

 

 

10. A N    468a 

 

 

 At simul auritis violae demuntur asellis, 
  et Cereris fruges aspera saxa terunt, 
 navita puppe sedens 'Delphina videbimus', inquit 
  'umida cum pulso nox erit orta die.'

 

 

11. B MATR : N vel NP    472a 

 

 

 Iam, Phryx, a nupta quereris, Tithone, relinqui, 
  et vigil Eois Lucifer exit aquis: 
 ite, bonae matres (vestrum Matralia festum),    475 
  flavaque Thebanae reddite liba deae. 
 pontibus et magno iuncta est celeberrima Circo 
  area, quae posito de bove nomen habet. 
 hac ibi luce ferunt Matutae sacra parenti 
  sceptriferas Servi templa dedisse manus.    480 
 quae dea sit, quare famulas a limine templi 
  arceat (arcet enim) libaque tosta petat, 
 Bacche racemiferos hedera distincte capillos, 
  si domus illa tua est, derige vatis opus. 
 arserat obsequio Semele Iovis: accipit Ino    485 
  te, puer, et summa sedula nutrit ope. 
 intumuit Iuno, raptum quod paelice natum 
  educet: at sanguis ille sororis erat. 
 hinc agitur furiis Athamas et imagine falsa, 
  tuque cadis patria, parve Learche, manu;    490 
 maesta Learcheas mater tumulaverat umbras 
  et dederat miseris omnia iusta rogis. 
 haec quoque, funestos ut erat laniata capillos, 
  prosilit et cunis te, Melicerta, rapit. 
 est spatio contracta brevi, freta bina repellit,    495 
  unaque pulsatur, terra, duabus aquis: 
 huc venit insanis natum complexa lacertis, 
  et secum celso mittit in alta iugo. 
 excipit inlaesos Panope centumque sorores, 
  et placido lapsu per sua regna ferunt.    500 
 nondum Leucothea, nondum puer ille Palaemon 
  verticibus densi Thybridis ora tenent. 
 lucus erat, dubium Semelae Stimulaene vocetur; 
  maenadas Ausonias incoluisse ferunt: 
 quaerit ab his Ino quae gens foret. Arcadas esse    505 
  audit et Euandrum sceptra tenere loci; 
 dissimulata deam Latias Saturnia Bacchas 
  instimulat fictis insidiosa sonis: 
 'o nimium faciles, o toto pectore captae, 
  non venit haec nostris hospes amica choris.    510 
 fraude petit, sacrique parat cognoscere ritum: 
  quo possit poenas pendere pignus habet.' 
 vix bene desierat, complent ululatibus auras 
  thyiades, effusis per sua colla comis, 
 iniciuntque manus puerumque revellere pugnant.    515 
  quos ignorat adhuc, invocat illa deos: 
 'dique virique loci, miserae succurrite matri.' 
  clamor Aventini saxa propinqua ferit. 
 adpulerat ripae vaccas Oetaeus Hiberas; 
  audit, et ad vocem concitus urget iter:    520 
 Herculis adventu quae vim modo ferre parabant 
  turpia femineae terga dedere fugae. 
 'quid petis hinc', (cognorat enim) 'matertera Bacchi? 
  an numen, quod me, te quoque vexat?' ait. 
 illa docet partim, partim praesentia nati    525 
  continet, et furiis in scelus isse pudet. 
 Rumor, ut est velox, agitatis pervolat alis, 
  estque frequens, Ino, nomen in ore tuum. 
 hospita Carmentis fidos intrasse penates 
  diceris et longam deposuisse famem.    530 
 liba sua properata manu Tegeaea sacerdos 
  traditur in subito cocta dedisse foco. 
 nunc quoque liba iuvant festis Matralibus illam; 
  rustica sedulitas gratior arte fuit. 
 'nunc', ait 'o vates, venientia fata resigna,    535 
  qua licet: hospitiis hoc, precor, adde meis.' 
 parva mora est, caelum vates ac numina sumit, 
  fitque sui toto pectore plena dei; 
 vix illam subito posses cognoscere, tanto 
  sanctior et tanto, quam modo, maior erat.     540 
 'laeta canam: gaude, defuncta laboribus Ino' 
  dixit, 'et huic populo prospera semper ades. 
 numen eris pelagi: natum quoque pontus habebit. 
  in vestris aliud sumite nomen aquis: 
 Leucothea Grais, Matuta vocabere nostris;    545 
  in portus nato ius erit omne tuo, 
 quem nos Portunum, sua lingua Palaemona dicet. 
  ite, precor, nostris aequus uterque locis.' 
 adnuerat, promissa fides; posuere labores, 
  nomina mutarunt: hic deus, illa dea est.    550 
 Cur vetet ancillas accedere quaeritis? odit, 
  principiumque odii, si sinat illa, canam. 
 una ministrarum solita est, Cadmei, tuarum 
  saepe sub amplexus coniugis ire tui. 
 improbus hanc Athamas furtim dilexit; ab illa    555 
  comperit agricolis semina tosta dari: 
 ipsa quidem fecisse negas, sed fama recepit: 
  hoc est cur odio sit tibi serva manus. 
 non tamen hanc pro stirpe sua pia mater adoret: 
  ipsa parum felix visa fuisse parens.    560 
 alterius prolem melius mandabitis illi: 
  utilior Baccho quam fuit illa suis. 
 hanc tibi 'quo properas?' memorant dixisse, Rutili, 
  'luce mea Marso consul ab hoste cades.' 
 exitus accessit verbis, flumenque Toleni    565 
  purpureum mixtis sanguine fluxit aquis. 
 proximus annus erat: Pallantide caesus eadem 
  Didius hostiles ingeminavit opes. 
 Lux eadem, Fortuna, tua est, auctorque locusque; 
  sed superiniectis quis latet iste togis?    570 
 Servius est, hoc constat enim: sed causa latendi 
  discrepat, et dubium me quoque mentis habet. 
 dum dea furtivos timide profitetur amores, 
  caelestemque homini concubuisse pudet 
 (arsit enim magno correpta cupidine regis,    575 
  caecaque in hoc uno non fuit illa viro), 
 nocte domum parva solita est intrare fenestra, 
  unde Fenestellae nomina porta tenet. 
 nunc pudet, et voltus velamine celat amatos, 
  oraque sunt multa regia tecta toga.    580 
 an magis est verum post Tulli funera plebem 
  confusam placidi morte fuisse ducis: 
 nec modus ullus erat, crescebat imagine luctus, 
  donec eum positis occuluere togis? 
 tertia causa mihi spatio maiore canenda est;    585 
  nos tamen adductos intus agemus equos. 
 Tullia coniugio, sceleris mercede, peracto 
  his solita est dictis exstimulare virum: 
 'quid iuvat esse pares, te nostrae caede sororis 
  meque tui fratris, si pia vita placet?    590 
 vivere debuerant et vir meus et tua coniunx, 
  si nullum ausuri maius eramus opus. 
 et caput et regnum facio dotale parentis. 
  si vir es, i, dictas exige dotis opes. 
 regia res scelus est: socero cape regna necato,    595 
  et nostras patrio sanguine tingue manus.' 
 talibus instinctus solio privatus in alto 
  sederat: attonitum volgus in arma ruit: 
 hinc cruor et caedes, infirmaque vincitur aetas: 
  sceptra gener socero rapta Superbus habet.    600 
 ipse sub Esquiliis, ubi erat sua regia, caesus 
  concidit in dura sanguinulentus humo. 
 filia carpento, patrios initura penates, 
  ibat per medias alta feroxque vias. 
 corpus ut aspexit, lacrimis auriga profusis    605 
  restitit; hunc tali corripit illa sono: 
 'vadis, an exspectas pretium pietatis amarum? 
  duc, inquam, invitas ipsa per ora rotas.' 
 certa fides facti: dictus Sceleratus ab illa 
  vicus, et aeterna res ea pressa nota.    610 
 post tamen hoc ausa est templum, monimenta parentis, 
  tangere: mira quidem, sed tamen acta loquar. 
 signum erat in solio residens sub imagine Tulli; 
  dicitur hoc oculis opposuisse manum, 
 et vox audita est 'voltus abscondite nostros,    615 
  ne natae videant ora nefanda meae.' 
 veste data tegitur; vetat hanc Fortuna moveri, 
  et sic e templo est ipsa locuta suo: 
 'ore revelato qua primum luce patebit 
  Servius, haec positi prima pudoris erit.'    620 
 parcite, matronae, vetitas attingere vestes 
  (sollemni satis est voce movere preces), 
 sitque caput semper Romano tectus amictu 
  qui rex in nostra septimus urbe fuit. 
 arserat hoc templum: signo tamen ille pepercit    625 
  ignis; opem nato Mulciber ipse tulit. 
 namque pater Tulli Volcanus, Ocresia mater 
  praesignis facie Corniculana fuit. 
 hanc secum Tanaquil, sacris de more peractis, 
  iussit in ornatum fundere vina focum:    630 
 hinc inter cineres obsceni forma virilis 
  aut fuit aut visa est, sed fuit illa magis. 
 iussa foco captiva sedet: conceptus ab illa 
  Servius a caelo semina gentis habet. 
 signa dedit genitor tunc cum caput igne corusco    635 
  contigit, inque comis flammeus arsit apex. 
 Te quoque magnifica, Concordia, dedicat aede 
  Livia, quam caro praestitit ipsa viro. 
 disce tamen, veniens aetas: ubi Livia nunc est 
  porticus, immensae tecta fuere domus;     640 
 urbis opus domus una fuit spatiumque tenebat 
  quo brevius muris oppida multa tenent. 
 haec aequata solo est, nullo sub crimine regni, 
  sed quia luxuria visa nocere sua. 
 sustinuit tantas operum subvertere moles    645 
  totque suas heres perdere Caesar opes: 
 sic agitur censura et sic exempla parantur, 
  cum vindex, alios quod monet, ipse facit.

 

 

12. C N 13. D EID : NP ut vid.    648a 

 

 

 Nulla nota est veniente die, quam dicere possis; 
  Idibus Invicto sunt data templa Iovi. 
 et iam Quinquatrus iubeor narrare minores. 
  nunc ades o coeptis, flava Minerva, meis. 
 'cur vagus incedit tota tibicen in Urbe? 
  quid sibi personae, quid stola longa volunt?' 
 sic ego. sic posita Tritonia cuspide dixit    655 
  (possim utinam doctae verba referre deae): 
 'temporibus veterum tibicinis usus avorum 
  magnus et in magno semper honore fuit: 
 cantabat fanis, cantabat tibia ludis, 
  cantabat maestis tibia funeribus;    660 
 dulcis erat mercede labor. tempusque secutum 
  quod subito gratae frangeret artis opus. 
 adde quod aedilis, pompam qui funeris irent, 
  artifices solos iusserat esse decem. 
 exilio mutant Urbem Tiburque recedunt:    665 
  exilium quodam tempore Tibur erat. 
 quaeritur in scaena cava tibia, quaeritur aris; 
  ducit supremos nenia nulla toros. 
 servierat quidam, quantolibet ordine dignus, 
  Tibure, sed longo tempore liber erat.     670 
 rure dapes parat ille suo, turbamque canoram 
  convocat: ad festas convenit illa dapes. 
 nox erat, et vinis oculique animique natabant, 
  cum praecomposito nuntius ore venit, 
 atque ita "quid cessas convivia solvere?" dixit    675 
  "auctor vindictae nam venit ecce tuae." 
 nec mora, convivae valido titubantia vino 
  membra movent; dubii stantque labantque pedes. 
 at dominus "discedite" ait, plaustroque morantes 
  sustulit; in plaustro scirpea lata fuit.    680 
 adliciunt somnos tempus motusque merumque, 
  potaque se Tibur turba redire putat. 
 iamque per Esquilias Romanam intraverat urbem, 
  et mane in medio plaustra fuere foro. 
 Plautius, ut posset specie numeroque senatum    685 
  fallere, personis imperat ora tegi, 
 admiscetque alios et, ut hunc tibicina coetum 
  augeat, in longis vestibus esse iubet; 
 sic reduces bene posse tegi, ne forte notentur 
  contra collegi iussa venire sui.    690 
 res placuit, cultuque novo licet Idibus uti 
  et canere ad veteres verba iocosa modos.' 
 haec ubi perdocuit, 'superest mihi discere' dixi 
  'cur sit Quinquatrus illa vocata dies.' 
 'Martius' inquit 'agit tali mea nomine festa,    695 
  estque sub inventis haec quoque turba meis. 
 prima, terebrato per rara foramina buxo, 
  ut daret, effeci, tibia longa sonos. 
 vox placuit: faciem liquidis referentibus undis 
  vidi virgineas intumuisse genas.    700 
 "ars mihi non tanti est; valeas, mea tibia" dixi: 
  excipit abiectam caespite ripa suo. 
 inventam satyrus primum miratur, et usum 
  nescit, et inflatam sentit habere sonum; 
 et modo dimittit digitis, modo concipit auras,    705 
  iamque inter nymphas arte superbus erat: 
 provocat et Phoebum. Phoebo superante pependit; 
  caesa recesserunt a cute membra sua. 
 sum tamen inventrix auctorque ego carminis huius: 
  hoc est cur nostros ars colat ista dies.'    710 

 

 

(14. E EN) 15. F Q : ST : D : F    710a 

 

 

 Tertia nox veniet, qua tu, Dodoni Thyone, 
  stabis Agenorei fronte videnda bovis. 
 haec est illa dies qua tu purgamina Vestae, 
  Thybri, per Etruscas in mare mittis aquas.

 

 

16. G C    714a 

 

 

 Siqua fides ventis, Zephyro date carbasa, nautae: 
  cras veniet vestris ille secundus aquis.

 

 

17. H C 18. A C    716a 

 

 

 At pater Heliadum radios ubi tinxerit undis, 
  et cinget geminos stella serena polos, 
 tollet humo validos proles Hyriea lacertos; 
  continua Delphin nocte videndus erit.    720 
 scilicet hic olim Volscos Aequosque fugatos 
  viderat in campis, Algida terra, tuis; 
 unde suburbano clarus, Tuberte, triumpho 
  vectus es in niveis postmodo victor equis.

 

 

19. B C    724a 

 

 

 Iam sex et totidem luces de mense supersunt, 
  huic unum numero tu tamen adde diem. 
 sol abit a Geminis, et Cancri signa rubescunt: 
  coepit Aventina Pallas in arce coli.

 

 

20. C C    728a 

 

 

 Iam tua, Laomedon, oritur nurus, ortaque noctem 
  pellit, et e pratis uda pruina fugit: 
 reddita, quisquis is est, Summano templa feruntur, 
  tum cum Romanis, Pyrrhe, timendus eras.

 

 

21. D C    732a 

 

 

 Hanc quoque cum patriis Galatea receperit undis, 
  plenaque securae terra quietis erit, 
 surgit humo iuvenis telis adflatus avitis,    735 
  et gemino nexas porrigit angue manus. 
 notus amor Phaedrae, nota est iniuria Thesei: 
  devovit natum credulus ille suum. 
 non impune pius iuvenis Troezena petebat: 
  dividit obstantes pectore taurus aquas.    740 
 solliciti terrentur equi, frustraque retenti 
  per scopulos dominum duraque saxa trahunt. 
 exciderat curru, lorisque morantibus artus 
  Hippolytus lacero corpore raptus erat, 
 reddideratque animam, multum indignante Diana.    745 
  'nulla' Coronides 'causa doloris' ait: 
 'namque pio iuveni vitam sine volnere reddam, 
  et cedent arti tristia fata meae.' 
 gramina continuo loculis depromit eburnis: 
  profuerant Glauci manibus illa prius,     750 
 tum cum observatas augur descendit in herbas, 
  usus et auxilio est anguis ab angue dato. 
 pectora ter tetigit, ter verba salubria dixit: 
  depositum terra sustulit ille caput. 
 lucus eum nemorisque sui Dictynna recessu    755 
  celat: Aricino Virbius ille lacu. 
 at Clymenus Clothoque dolent, haec fila teneri, 
  hic fieri regni iura minora sui. 
 Iuppiter, exemplum veritus, derexit in ipsum 
  fulmina qui nimiae moverat artis opem.    760 
 Phoebe, querebaris: deus est, placare parenti: 
  propter te, fieri quod vetat, ipse facit.

 

 

22. E C 23. F C    762a 

 

 

 Non ego te, quamvis properabis vincere, Caesar, 
  si vetet auspicium, signa movere velim. 
 sint tibi Flaminius Trasimenaque litora testes    765 
  per volucres aequos multa monere deos. 
 tempora si veteris quaeris temeraria damni, 
  quintus ab extremo mense bis ille dies. 
 postera lux melior: superat Masinissa Syphacem, 
  et cecidit telis Hasdrubal ipse suis.    770 

 

 

24. G C    770a 

 

 

 Tempora labuntur, tacitisque senescimus annis, 
  et fugiunt freno non remorante dies. 
 quam cito venerunt Fortunae Fortis honores! 
  post septem luces Iunius actus erit. 
 ite, deam laeti Fortem celebrate, Quirites:    775 
  in Tiberis ripa munera regis habet. 
 pars pede, pars etiam celeri decurrite cumba, 
  nec pudeat potos inde redire domum. 
 ferte coronatae iuvenum convivia, lintres, 
  multaque per medias vina bibantur aquas.    780 
 plebs colit hanc, quia qui posuit de plebe fuisse 
  fertur, et ex humili sceptra tulisse loco. 
 convenit et servis, serva quia Tullius ortus 
  constituit dubiae templa propinqua deae.

 

 

25. H C 26. A C, postea NP    784a 

 

 

 Ecce suburbana rediens male sobrius aede 
  ad stellas aliquis talia verba iacit: 
 'zona latet tua nunc, et cras fortasse latebit: 
  dehinc erit, Orion, aspicienda mihi.' 
 at, si non esset potus, dixisset eadem 
  venturum tempus solstitiale die.    790 

 

 

27. B C 28. C C    790a 

 

 

 Lucifero subeunte Lares delubra tulerunt 
  hic ubi fit docta multa corona manu. 
 tempus idem Stator aedis habet, quam Romulus olim 
  ante Palatini condidit ora iugi.

 

 

29. D F    794a 

 

 

 Tot restant de mense dies quot nomina Parcis, 
  cum data sunt trabeae templa, Quirine, tuae.

 

 

30. E C    796a 

 

 

 Tempus Iuleis cras est natale Kalendis: 
  Pierides, coeptis addite summa meis. 
 dicite, Pierides, quis vos addixerit isti 
  cui dedit invitas victa noverca manus.     800 
 sic ego. sic Clio: 'clari monimenta Philippi 
  aspicis, unde trahit Marcia casta genus, 
 Marcia, sacrifico deductum nomen ab Anco, 
  in qua par facies nobilitate sua. 
 par animo quoque forma suo respondet; in illa    805 
  et genus et facies ingeniumque simul. 
 nec, quod laudamus formam, tu turpe putaris: 
  laudamus magnas hac quoque parte deas. 
 nupta fuit quondam matertera Caesaris illi: 
  o decus, o sacra femina digna domo!'    810 
 sic cecinit Clio, doctae adsensere sorores; 
  adnuit Alcides increpuitque lyram.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page