Ovid: Metamorposes IX
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER NONVS
 

 

 
  Quae gemitus truncaeque deo Neptunius heros 
causa rogat frontis; cui sic Calydonius amnis 
coepit inornatos redimitus harundine crines: 
'triste petis munus. quis enim sua proelia victus 
commemorare velit? referam tamen ordine, nec tam    5 
turpe fuit vinci, quam contendisse decorum est, 
magnaque dat nobis tantus solacia victor. 
nomine siqua suo fando pervenit ad aures 
Deianira tuas, quondam pulcherrima virgo 
multorumque fuit spes invidiosa procorum.    10 
cum quibus ut soceri domus est intrata petiti, 
"accipe me generum," dixi "Parthaone nate": 
dixit et Alcides. alii cessere duobus. 
ille Iovem socerum dare se, famamque laborum, 
et superata suae referebat iussa novercae.    15 
contra ego "turpe deum mortali cedere" dixi&#151; 
nondum erat ille deus&#151;"dominum me cernis aquarum 
cursibus obliquis inter tua regna fluentum. 
nec gener externis hospes tibi missus ab oris, 
sed popularis ero et rerum pars una tuarum.    20 
tantum ne noceat, quod me nec regia Iuno 
odit, et omnis abest iussorum poena laborum. 
nam, quo te iactas, Alcmena nate, creatum, 
Iuppiter aut falsus pater est, aut crimine verus. 
matris adulterio patrem petis. elige, fictum    25 
esse Iovem malis, an te per dedecus ortum." 
talia dicentem iamdudum lumine torvo 
spectat, et accensae non fortiter imperat irae, 
verbaque tot reddit: "melior mihi dextera lingua. 
dummodo pugnando superem, tu vince loquendo"    30 
congrediturque ferox. puduit modo magna locutum 
cedere: reieci viridem de corpore vestem, 
bracchiaque opposui, tenuique a pectore varas 
in statione manus et pugnae membra paravi. 
ille cavis hausto spargit me pulvere palmis,    35 
inque vicem fulvae tactu flavescit harenae. 
et modo cervicem, modo crura, modo ilia captat, 
aut captare putes, omnique a parte lacessit. 
me mea defendit gravitas frustraque petebar; 
haud secus ac moles, magno quam murmure fluctus    40 
oppugnant; manet illa, suoque est pondere tuta. 
digredimur paulum, rursusque ad bella coimus, 
inque gradu stetimus, certi non cedere, eratque 
cum pede pes iunctus, totoque ego pectore pronus 
et digitos digitis et frontem fronte premebam.    45 
non aliter vidi fortes concurrere tauros, 
cum, pretium pugnae, toto nitidissima saltu 
expetitur coniunx: spectant armenta paventque 
nescia, quem maneat tanti victoria regni. 
ter sine profectu voluit nitentia contra    50 
reicere Alcides a se mea pectora; quarto 
excutit amplexus, adductaque bracchia solvit, 
inpulsumque manu&#151;certum est mihi vera fateri&#151; 
protinus avertit, tergoque onerosus inhaesit. 
siqua fides,&#151;neque enim ficta mihi gloria voce    55 
quaeritur&#151;inposito pressus mihi monte videbar. 
vix tamen inserui sudore fluentia multo 
bracchia, vix solvi duros a corpore nexus. 
instat anhelanti, prohibetque resumere vires, 
et cervice mea potitur. tum denique tellus    60 
pressa genu nostro est, et harenas ore momordi. 
inferior virtute, meas devertor ad artes, 
elaborque viro longum formatus in anguem. 
qui postquam flexos sinuavi corpus in orbes, 
cumque fero movi linguam stridore bisulcam,    65 
risit, et inludens nostras Tirynthius artes 
"cunarum labor est angues superare mearum," 
dixit "et ut vincas alios, Acheloe, dracones, 
pars quota Lernaeae serpens eris unus echidnae? 
vulneribus fecunda suis erat illa, nec ullum    70 
de centum numero caput est inpune recisum, 
quin gemino cervix herede valentior esset. 
hanc ego ramosam natis e caede colubris 
crescentemque malo domui, domitamque reclusi. 
quid fore te credis, falsum qui versus in anguem     75 
arma aliena moves, quem forma precaria celat?" 
dixerat, et summo digitorum vincula collo 
inicit: angebar, ceu guttura forcipe pressus, 
pollicibusque meas pugnabam evellere fauces. 
sic quoque devicto restabat tertia tauri    80 
forma trucis. tauro mutatus membra rebello. 
induit ille toris a laeva parte lacertos, 
admissumque trahens sequitur, depressaque dura 
cornua figit humo, meque alta sternit harena. 
nec satis hoc fuerat: rigidum fera dextera cornu    85 
dum tenet, infregit, truncaque a fronte revellit. 
naides hoc, pomis et odoro flore repletum, 
sacrarunt; divesque meo Bona Copia cornu est.' 
  Dixerat: et nymphe ritu succincta Dianae, 
una ministrarum, fusis utrimque capillis,    90 
incessit totumque tulit praedivite cornu 
autumnum et mensas, felicia poma, secundas. 
lux subit; et primo feriente cacumina sole 
discedunt iuvenes, neque enim dum flumina pacem 
et placidos habeant lapsus totaeque residant    95 
opperiuntur aquae. vultus Achelous agrestes 
et lacerum cornu mediis caput abdidit undis. 
  Huic tamen ablati doluit iactura decoris, 
cetera sospes habet. capitis quoque fronde saligna 
aut superinposita celatur harundine damnum.    100 
at te, Nesse ferox, eiusdem virginis ardor 
perdiderat volucri traiectum terga sagitta. 
namque nova repetens patrios cum coniuge muros 
venerat Eueni rapidas Iove natus ad undas. 
uberior solito, nimbis hiemalibus auctus,    105 
verticibusque frequens erat atque inpervius amnis. 
intrepidum pro se, curam de coniuge agentem 
Nessus adit, membrisque valens scitusque vadorum, 
'officio' que 'meo ripa sistetur in illa 
haec,' ait 'Alcide. tu viribus utere nando!'    110 
pallentemque metu, fluviumque ipsumque timentem 
tradidit Aonius pavidam Calydonida Nesso. 
mox, ut erat, pharetraque gravis spolioque leonis&#151; 
nam clavam et curvos trans ripam miserat arcus&#151; 
'quandoquidem coepi, superentur flumina' dixit,    115 
nec dubitat nec, qua sit clementissimus amnis, 
quaerit, et obsequio deferri spernit aquarum. 
iamque tenens ripam, missos cum tolleret arcus, 
coniugis agnovit vocem Nessoque paranti 
fallere depositum 'quo te fiducia' clamat    120 
'vana pedum, violente, rapit? tibi, Nesse biformis, 
dicimus. exaudi, nec res intercipe nostras. 
si te nulla mei reverentia movit, at orbes 
concubitus vetitos poterant inhibere paterni. 
haud tamen effugies, quamvis ope fidis equina;    125 
vulnere, non pedibus te consequar.' ultima dicta 
re probat, et missa fugientia terga sagitta 
traicit. exstabat ferrum de pectore aduncum. 
quod simul evulsum est, sanguis per utrumque foramen 
emicuit mixtus Lernaei tabe veneni.    130 
excipit hunc Nessus 'ne' que enim 'moriemur 
inulti' secum ait, et calido velamina tincta cruore 
dat munus raptae velut inritamen amoris. 
  Longa fuit medii mora temporis, actaque magni 
Herculis inplerant terras odiumque novercae.    135 
victor ab Oechalia Cenaeo sacra parabat 
vota Iovi, cum Fama loquax praecessit ad aures, 
Deianira, tuas, quae veris addere falsa 
gaudet, et e minimo sua per mendacia crescit, 
Amphitryoniaden Ioles ardore teneri.    140 
credit amans, venerisque novae perterrita fama 
indulsit primo lacrimis, flendoque dolorem 
diffudit miseranda suum. mox deinde 'quid autem 
flemus?' ait 'paelex lacrimis laetabitur istis. 
quae quoniam adveniet, properandum aliquidque novandum est,    145 
dum licet, et nondum thalamos tenet altera nostros. 
conquerar, an sileam? repetam Calydona, morerne? 
excedam tectis? an, si nihil amplius, obstem? 
quid si me, Meleagre, tuam memor esse sororem 
forte paro facinus, quantumque iniuria possit    150 
femineusque dolor, iugulata paelice testor?' 
in cursus animus varios abit. omnibus illis 
praetulit inbutam Nesseo sanguine vestem 
mittere, quae vires defecto reddat amori, 
ignaroque Lichae, quid tradat, nescia, luctus    155 
ipsa suos tradit blandisque miserrima verbis, 
dona det illa viro, mandat. capit inscius heros, 
induiturque umeris Lernaeae virus echidnae. 
  Tura dabat primis et verba precantia flammis, 
vinaque marmoreas patera fundebat in aras:    160 
incaluit vis illa mali, resolutaque flammis 
Herculeos abiit late dilapsa per artus. 
dum potuit, solita gemitum virtute repressit. 
victa malis postquam est patientia, reppulit aras, 
inplevitque suis nemorosam vocibus Oeten.    165 
nec mora, letiferam conatur scindere vestem: 
qua trahitur, trahit illa cutem, foedumque relatu, 
aut haeret membris frustra temptata revelli, 
aut laceros artus et grandia detegit ossa. 
ipse cruor, gelido ceu quondam lammina candens    170 
tincta lacu, stridit coquiturque ardente veneno. 
nec modus est, sorbent avidae praecordia flammae, 
caeruleusque fluit toto de corpore sudor, 
ambustique sonant nervi, caecaque medullis 
tabe liquefactis tollens ad sidera palmas    175 
'cladibus,' exclamat 'Saturnia, pascere nostris: 
pascere, et hanc pestem specta, crudelis, ab alto, 
corque ferum satia. vel si miserandus et hosti, 
hoc est, si tibi sum, diris cruciatibus aegram 
invisamque animam natamque laboribus aufer.    180 
mors mihi munus erit; decet haec dare dona novercam. 
ergo ego foedantem peregrino templa cruore 
Busirin domui? saevoque alimenta parentis 
Antaeo eripui? nec me pastoris Hiberi 
forma triplex, nec forma triplex tua, Cerbere, movit?    185 
vosne, manus, validi pressistis cornua tauri? 
vestrum opus Elis habet, vestrum Stymphalides undae, 
Partheniumque nemus? vestra virtute relatus 
Thermodontiaco caelatus balteus auro, 
pomaque ab insomni concustodita dracone?    190 
nec mihi centauri potuere resistere, nec mi 
Arcadiae vastator aper? nec profuit hydrae 
crescere per damnum geminasque resumere vires? 
quid, cum Thracis equos humano sanguine pingues 
plenaque corporibus laceris praesepia vidi,    195 
visaque deieci, dominumque ipsosque peremi? 
his elisa iacet moles Nemeaea lacertis: 
hac caelum cervice tuli. defessa iubendo est 
saeva Iovis coniunx: ego sum indefessus agendo. 
sed nova pestis adest, cui nec virtute resisti    200 
nec telis armisque potest. pulmonibus errat 
ignis edax imis, perque omnes pascitur artus. 
at valet Eurystheus! et sunt, qui credere possint 
esse deos?' dixit, perque altam saucius Oeten 
haud aliter graditur, quam si venabula taurus    205 
corpore fixa gerat, factique refugerit auctor. 
saepe illum gemitus edentem, saepe frementem, 
saepe retemptantem totas infringere vestes 
sternentemque trabes irascentemque videres 
montibus aut patrio tendentem bracchia caelo.     210 
  Ecce Lichan trepidum latitantem rupe cavata 
aspicit, utque dolor rabiem conlegerat omnem, 
'tune, Licha,' dixit 'feralia dona dedisti? 
tune meae necis auctor eris?' tremit ille, pavetque 
pallidus, et timide verba excusantia dicit.    215 
dicentem genibusque manus adhibere parantem 
corripit Alcides, et terque quaterque rotatum 
mittit in Euboicas tormento fortius undas. 
ille per aerias pendens induruit auras: 
utque ferunt imbres gelidis concrescere ventis,    220 
inde nives fieri, nivibus quoque molle rotatis 
astringi et spissa glomerari grandine corpus, 
sic illum validis iactum per inane lacertis 
exsanguemque metu nec quicquam umoris habentem 
in rigidos versum silices prior edidit aetas.    225 
nunc quoque in Euboico scopulus brevis eminet alto 
gurgite et humanae servat vestigia formae, 
quem, quasi sensurum, nautae calcare verentur, 
appellantque Lichan. at tu, Iovis inclita proles, 
arboribus caesis, quas ardua gesserat Oete,    230 
inque pyram structis arcum pharetramque capacem 
regnaque visuras iterum Troiana sagittas 
ferre iubes Poeante satum, quo flamma ministro 
subdita. dumque avidis comprenditur ignibus agger, 
congeriem silvae Nemeaeo vellere summam    235 
sternis, et inposita clavae cervice recumbis, 
haud alio vultu, quam si conviva iaceres 
inter plena meri redimitus pocula sertis. 
  Iamque valens et in omne latus diffusa sonabat, 
securosque artus contemptoremque petebat    240 
flamma suum. timuere dei pro vindice terrae. 
quos ita, sensit enim, laeto Saturnius ore 
Iuppiter adloquitur: 'nostra est timor iste voluptas, 
o superi, totoque libens mihi pectore grator, 
quod memoris populi dicor rectorque paterque    245 
et mea progenies vestro quoque tuta favore est. 
nam quamquam ipsius datur hoc inmanibus actis, 
obligor ipse tamen. sed enim nec pectora vano 
fida metu paveant. Oetaeas spernite flammas! 
omnia qui vicit, vincet, quos cernitis, ignes;    250 
nec nisi materna Vulcanum parte potentem 
sentiet. aeternum est a me quod traxit, et expers 
atque inmune necis, nullaque domabile flamma. 
idque ego defunctum terra caelestibus oris 
accipiam, cunctisque meum laetabile factum    255 
dis fore confido. siquis tamen Hercule, siquis 
forte deo doliturus erit, data praemia nolet, 
sed meruisse dari sciet, invitusque probabit.' 
adsensere dei. coniunx quoque regia visa est 
cetera non duro, duro tamen ultima vultu    260 
dicta tulisse Iovis, seque indoluisse notatam. 
interea quodcumque fuit populabile flammae, 
Mulciber abstulerat, nec cognoscenda remansit 
Herculis effigies, nec quicquam ab imagine ductum 
matris habet, tantumque Iovis vestigia servat.    265 
utque novus serpens posita cum pelle senecta 
luxuriare solet, squamaque nitere recenti, 
sic ubi mortales Tirynthius exuit artus, 
parte sui meliore viget, maiorque videri 
coepit et augusta fieri gravitate verendus.    270 
quem pater omnipotens inter cava nubila raptum 
quadriiugo curru radiantibus intulit astris. 
  Sensit Atlas pondus. neque adhuc Stheneleius iras 
solverat Eurystheus, odiumque in prole paternum 
exercebat atrox. at longis anxia curis    275 
Argolis Alcmene, questus ubi ponat aniles, 
cui referat nati testatos orbe labores, 
cuive suos casus, Iolen habet. Herculis illam 
imperiis thalamoque animoque receperat Hyllus, 
inpleratque uterum generoso semine; cui sic    280 
incipit Alcmene: 'faveant tibi numina saltem, 
conripiantque moras tum cum matura vocabis 
praepositam timidis parientibus Ilithyiam, 
quam mihi difficilem Iunonis gratia fecit. 
namque laboriferi cum iam natalis adesset    285 
Herculis et decimum premeretur sidere signum, 
tendebat gravitas uterum mihi, quodque ferebam, 
tantum erat, ut posses auctorem dicere tecti 
ponderis esse Iovem. nec iam tolerare labores 
ulterius poteram. quin nunc quoque frigidus artus,    290 
dum loquor, horror habet, parsque est meminisse doloris. 
septem ego per noctes, totidem cruciata diebus, 
fessa malis, tendensque ad caelum bracchia, magno 
Lucinam Nixosque pares clamore vocabam. 
illa quidem venit, sed praecorrupta, meumque    295 
quae donare caput Iunoni vellet iniquae. 
utque meos audit gemitus, subsedit in illa 
ante fores ara, dextroque a poplite laevum 
pressa genu et digitis inter se pectine iunctis 
sustinuit partus. tacita quoque carmina voce    300 
dixit, et inceptos tenuerunt carmina partus. 
nitor, et ingrato facio convicia demens 
vana Iovi, cupioque mori, moturaque duros 
verba queror silices. matres Cadmeides adsunt, 
votaque suscipiunt, exhortanturque dolentem.    305 
una ministrarum, media de plebe, Galanthis, 
flava comas, aderat, faciendis strenua iussis, 
officiis dilecta suis. ea sensit iniqua 
nescio quid Iunone geri, dumque exit et intrat 
saepe fores, divam residentem vidit in ara    310 
bracchiaque in genibus digitis conexa tenentem, 
et "quaecumque es," ait "dominae gratare. levata est 
Argolis Alcmene, potiturque puerpera voto." 
exsiluit, iunctasque manus pavefacta remisit 
diva potens uteri: vinclis levor ipsa remissis.    315 
numine decepto risisse Galanthida fama est. 
ridentem prensamque ipsis dea saeva capillis 
traxit, et e terra corpus relevare volentem 
arcuit, inque pedes mutavit bracchia primos. 
strenuitas antiqua manet; nec terga colorem    320 
amisere suum: forma est diversa priori. 
quae quia mendaci parientem iuverat ore, 
ore parit nostrasque domos, ut et ante, frequentat.' 
  Dixit, et admonitu veteris commota ministrae 
ingemuit. quam sic nurus est affata dolentem:    325 
'te tamen, o genetrix, alienae sanguine nostro 
rapta movet facies. quid si tibi mira sororis 
fata meae referam? quamquam lacrimaeque dolorque 
impediunt, prohibentque loqui. fuit unica matri&#151; 
me pater ex alia genuit&#151;notissima forma    330 
Oechalidum, Dryope. quam virginitate carentem 
vimque dei passam Delphos Delonque tenentis 
excipit Andraemon, et habetur coniuge felix. 
est lacus, adclivis devexo margine formam 
litoris efficiens, summum myrteta coronant.    335 
venerat huc Dryope fatorum nescia, quoque 
indignere magis, nymphis latura coronas, 
inque sinu puerum, qui nondum impleverat annum, 
dulce ferebat onus tepidique ope lactis alebat. 
haut procul a stagno Tyrios imitata colores    340 
in spem bacarum florebat aquatica lotos. 
carpserat hinc Dryope, quos oblectamina nato 
porrigeret, flores, et idem factura videbar&#151; 
namque aderam&#151;vidi guttas e flore cruentas 
decidere et tremulo ramos horrore moveri.    345 
scilicet, ut referunt tardi nunc denique agrestes, 
Lotis in hanc nymphe, fugiens obscena Priapi, 
contulerat versos, servato nomine, vultus. 
  'Nescierat soror hoc. quae cum perterrita retro 
ire et adoratis vellet discedere nymphis,    350 
haeserunt radice pedes. convellere pugnat, 
nec quicquam, nisi summa movet. subcrescit ab imo, 
totaque paulatim lentus premit inguina cortex. 
ut vidit, conata manu laniare capillos, 
fronde manum implevit: frondes caput omne tenebant.    355 
at puer Amphissos (namque hoc avus Eurytus illi 
addiderat nomen) materna rigescere sentit 
ubera; nec sequitur ducentem lacteus umor. 
spectatrix aderam fati crudelis, opemque 
non poteram tibi ferre, soror, quantumque valebam,    360 
crescentem truncum ramosque amplexa morabar, 
et, fateor, volui sub eodem cortice condi. 
  'Ecce vir Andraemon genitorque miserrimus adsunt, 
et quaerunt Dryopen: Dryopen quaerentibus illis 
ostendi loton. tepido dant oscula ligno,    365 
adfusique suae radicibus arboris haerent. 
nil nisi iam faciem, quod non foret arbor, habebat 
cara soror: lacrimae misero de corpore factis 
inrorant foliis, ac, dum licet, oraque praestant 
vocis iter, tales effundit in aera questus:    370 
"siqua fides miseris, hoc me per numina iuro 
non meruisse nefas. patior sine crimine poenam. 
viximus innocuae. si mentior, arida perdam 
quas habeo frondes, et caesa securibus urar. 
hunc tamen infantem maternis demite ramis,    375 
et date nutrici, nostraque sub arbore saepe 
lac facitote bibat, nostraque sub arbore ludat. 
cumque loqui poterit, matrem facitote salutet, 
et tristis dicat 'latet hoc in stipite mater.' 
stagna tamen timeat, nec carpat ab arbore flores,     380 
et frutices omnes corpus putet esse dearum. 
care vale coniunx, et tu, germana, paterque! 
qui, siqua est pietas, ab acutae vulnere falcis, 
a pecoris morsu frondes defendite nostras. 
et quoniam mihi fas ad vos incumbere non est,    385 
erigite huc artus, et ad oscula nostra venite, 
dum tangi possum, parvumque attollite natum! 
plura loqui nequeo. nam iam per candida mollis 
colla liber serpit, summoque cacumine condor. 
ex oculis removete manus. sine munere vestro    390 
contegat inductus morientia lumina cortex!" 
desierant simul ora loqui, simul esse. diuque 
corpore mutato rami caluere recentes.' 
  Dumque refert Iole factum mirabile, dumque 
Eurytidos lacrimas admoto pollice siccat    395 
Alcmene (flet et ipsa tamen) compescuit omnem 
res nova tristitiam. nam limine constitit alto 
paene puer dubiaque tegens lanugine malas, 
ora reformatus primos Iolaus in annos. 
hoc illi dederat Iunonia muneris Hebe,    400 
victa viri precibus. quae cum iurare pararet, 
dona tributuram post hunc se talia nulli, 
non est passa Themis: 'nam iam discordia Thebae 
bella movent,' dixit 'Capaneusque nisi ab Iove vinci 
haud poterit, fientque pares in vulnere fratres,    405 
subductaque suos manes tellure videbit 
vivus adhuc vates; ultusque parente parentem 
natus erit facto pius et sceleratus eodem 
attonitusque malis, exul mentisque domusque, 
vultibus Eumenidum matrisque agitabitur umbris,    410 
donec eum coniunx fatale poposcerit aurum, 
cognatumque latus Phegeius hauserit ensis. 
tum demum magno petet hos Acheloia supplex 
ab Iove Calliroe natis infantibus annos 
addat, neve necem sinat esse ultoris inultam.    415 
Iuppiter his motus privignae dona nurusque 
praecipiet, facietque viros inpubibus annis.' 
  Haec ubi faticano venturi praescia dixit 
ore Themis, vario superi sermone fremebant, 
et, cur non aliis eadem dare dona liceret,    420 
murmur erat. queritur veteres Pallantias annos 
coniugis esse sui, queritur canescere mitis 
Iasiona Ceres, repetitum Mulciber aevum 
poscit Ericthonio, Venerem quoque cura futuri 
tangit, et Anchisae renovare paciscitur annos.    425 
cui studeat, deus omnis habet; crescitque favore 
turbida seditio, donec sua Iuppiter ora 
solvit, et 'o! nostri siqua est reverentia,' dixit 
'quo ruitis? tantumne aliquis sibi posse videtur, 
fata quoque ut superet? fatis Iolaus in annos,    430 
quos egit, rediit. fatiiuvenescere debent 
Calliroe geniti, non ambitione nec armis. 
vos etiam, quoque hoc animo meliore feratis, 
me quoque fata regunt. quae si mutare valerem, 
nec nostrum seri curvarent Aeacon anni,    435 
perpetuumque aevi florem Rhadamanthus haberet 
cum Minoe meo, qui propter amara senectae 
pondera despicitur, nec quo prius ordine regnat.' 
  Dicta Iovis movere deos; nec sustinet ullus, 
cum videat fessos Rhadamanthon et Aeacon annis    440 
et Minoa, queri. qui, dum fuit integer aevi, 
terruerat magnas ipso quoque nomine gentes; 
tunc erat invalidus, Deionidenque iuventae 
robore Miletum Phoeboque parente superbum 
pertimuit, credensque suis insurgere regnis,    445 
haut tamen est patriis arcere penatibus ausus. 
sponte fugis, Milete, tua, celerique carina 
Aegaeas metiris aquas, et in Aside terra 
moenia constituis positoris habentia nomen. 
hic tibi, dum sequitur patriae curvamina ripae,    450 
filia Maeandri totiens redeuntis eodem 
cognita Cyanee, praestanti corpora forma, 
Byblida cum Cauno, prolem est enixa gemellam. 
  Byblis in exemplo est, ut ament concessa puellae, 
Byblis Apollinei correpta cupidine fratris;    455 
non soror ut fratrem, nec qua debebat, amabat. 
illa quidem primo nullos intellegit ignes, 
nec peccare putat, quod saepius oscula iungat, 
quod sua fraterno circumdet bracchia collo; 
mendacique diu pietatis fallitur umbra.    460 
paulatim declinat amor, visuraque fratrem 
culta venit, nimiumque cupit formosa videri 
et siqua est illic formosior, invidet illi. 
sed nondum manifesta sibi est, nullumque sub illo 
igne facit votum, verumtamen aestuat intus.    465 
iam dominum appellat, iam nomina sanguinis odit, 
Byblida iam mavult, quam se vocet ille sororem. 
  Spes tamen obscenas animo demittere non est 
ausa suo vigilans; placida resoluta quiete 
saepe videt quod amat: visa est quoque iungere fratri    470 
corpus et erubuit, quamvis sopita iacebat. 
somnus abit; silet illa diu repetitque quietis 
ipsa suae speciem dubiaque ita mente profatur: 
'me miseram! tacitae quid vult sibi noctis imago? 
quam nolim rata sit! cur haec ego somnia vidi?    475 
ille quidem est oculis quamvis formosus iniquis 
et placet, et possim, si non sit frater, amare, 
et me dignus erat. verum nocet esse sororem. 
dummodo tale nihil vigilans committere temptem, 
saepe licet simili redeat sub imagine somnus!    480 
testis abest somno, nec abest imitata voluptas. 
pro Venus et tenera volucer cum matre Cupido, 
gaudia quanta tuli! quam me manifesta libido 
contigit! ut iacui totis resoluta medullis! 
ut meminisse iuvat! quamvis brevis illa voluptas    485 
noxque fuit praeceps et coeptis invida nostris. 
  'O ego, si liceat mutato nomine iungi, 
quam bene, Caune, tuo poteram nurus esse parenti! 
quam bene, Caune, meo poteras gener esse parenti! 
omnia, di facerent, essent communia nobis,    490 
praeter avos: tu me vellem generosior esses! 
nescioquam facies igitur, pulcherrime, matrem; 
at mihi, quae male sum, quos tu, sortita parentes, 
nil nisi frater eris. quod obest, id habebimus unum. 
quid mihi significant ergo mea visa? quod autem    495 
somnia pondus habent? an habent et somnia pondus? 
di melius! di nempe suas habuere sorores. 
sic Saturnus Opem iunctam sibi sanguine duxit, 
Oceanus Tethyn, Iunonem rector Olympi. 
sunt superis sua iura! quid ad caelestia ritus    500 
exigere humanos diversaque foedera tempto? 
aut nostro vetitus de corde fugabitur ardor, 
aut hoc si nequeo, peream, precor, ante toroque 
mortua componar, positaeque det oscula frater. 
et tamen arbitrium quaerit res ista duorum!    505 
finge placere mihi: scelus esse videbitur illi. 
  'At non Aeolidae thalamos timuere sororum! 
unde sed hos novi? cur haec exempla paravi? 
quo feror? obscenae procul hinc discedite flammae 
nec, nisi qua fas est germanae, frater ametur!    510 
si tamen ipse mei captus prior esset amore, 
forsitan illius possem indulgere furori. 
ergo ego, quae fueram non reiectura petentem, 
ipsa petam! poterisne loqui? poterisne fateri? 
coget amor, potero! vel, si pudor ora tenebit,    515 
littera celatos arcana fatebitur ignes.' 
  Hoc placet, haec dubiam vicit sententia mentem. 
in latus erigitur cubitoque innixa sinistro 
'viderit: insanos' inquit 'fateamur amores! 
ei mihi, quo labor? quem mens mea concipit ignem?'    520 
et meditata manu componit verba trementi. 
dextra tenet ferrum, vacuam tenet altera ceram. 
incipit et dubitat, scribit damnatque tabellas, 
et notat et delet, mutat culpatque probatque 
inque vicem sumptas ponit positasque resumit.    525 
quid velit ignorat; quicquid factura videtur, 
displicet. in vultu est audacia mixta pudori. 
scripta 'soror' fuerat; visum est delere sororem 
verbaque correctis incidere talia ceris: 
'quam, nisi tu dederis, non est habitura salutem,    530 
hanc tibi mittit amans: pudet, a, pudet edere nomen, 
et si quid cupiam quaeris, sine nomine vellem 
posset agi mea causa meo, nec cognita Byblis 
ante forem, quam spes votorum certa fuisset. 
  'Esse quidem laesi poterat tibi pectoris index    535 
et color et macies et vultus et umida saepe 
lumina nec causa suspiria mota patenti 
et crebri amplexus, et quae, si forte notasti, 
oscula sentiri non esse sororia possent. 
ipsa tamen, quamvis animo grave vulnus habebam,    540 
quamvis intus erat furor igneus, omnia feci 
(sunt mihi di testes), ut tandem sanior essem, 
pugnavique diu violenta Cupidinis arma 
effugere infelix, et plus, quam ferre puellam 
posse putes, ego dura tuli. superata fateri     545 
cogor, opemque tuam timidis exposcere votis. 
tu servare potes, tu perdere solus amantem: 
elige, utrum facias. non hoc inimica precatur, 
sed quae, cum tibi sit iunctissima, iunctior esse 
expetit et vinclo tecum propiore ligari.    550 
iura senes norint, et quid liceatque nefasque 
fasque sit, inquirant, legumque examina servent. 
conveniens Venus est annis temeraria nostris. 
quid liceat, nescimus adhuc, et cuncta licere 
credimus, et sequimur magnorum exempla deorum.    555 
nec nos aut durus pater aut reverentia famae 
aut timor impediet: tantum sit causa timendi, 
dulcia fraterno sub nomina furta tegemus. 
est mihi libertas tecum secreta loquendi, 
et damus amplexus, et iungimus oscula coram.    560 
quantum est, quod desit? miserere fatentis amorem, 
et non fassurae, nisi cogeret ultimus ardor, 
neve merere meo subscribi causa sepulchro.' 
  Talia nequiquam perarantem plena reliquit 
cera manum, summusque in margine versus adhaesit.    565 
protinus inpressa signat sua crimina gemma, 
quam tinxit lacrimis (linguam defecerat umor): 
deque suis unum famulis pudibunda vocavit, 
et pavidum blandita 'fer has, fidissime, nostro' 
dixit, et adiecit longo post tempore 'fratri.'    570 
cum daret, elapsae manibus cecidere tabellae. 
omine turbata est, misit tamen. apta minister 
tempora nactus adit traditque latentia verba. 
attonitus subita iuvenis Maeandrius ira 
proicit acceptas lecta sibi parte tabellas,    575 
vixque manus retinens trepidantis ab ore ministri, 
'dum licet, o vetitae scelerate libidinis auctor, 
effuge!' ait 'qui, si nostrum tua fata pudorem 
non traherent secum, poenas mihi morte dedisses.' 
ille fugit pavidus, dominaeque ferocia Cauni    580 
dicta refert. palles audita, Bybli, repulsa, 
et pavet obsessum glaciali frigore corpus. 
mens tamen ut rediit, pariter rediere furores, 
linguaque vix tales icto dedit aere voces: 
'et merito! quid enim temeraria vulneris huius    585 
indicium feci? quid, quae celanda fuerunt, 
tam cito commisi properatis verba tabellis? 
ante erat ambiguis animi sententia dictis 
praetemptanda mihi. ne non sequeretur euntem, 
parte aliqua veli, qualis foret aura, notare    590 
debueram, tutoque mari decurrere, quae nunc 
non exploratis inplevi lintea ventis. 
auferor in scopulos igitur, subversaque toto 
obruor oceano, neque habent mea vela recursus. 
  'Quid quod et ominibus certis prohibebar amori    595 
indulgere meo, tum cum mihi ferre iubenti 
excidit et fecit spes nostras cera caducas? 
nonne vel illa dies fuerat, vel tota voluntas, 
sed potius mutanda dies? deus ipse monebat 
signaque certa dabat, si non male sana fuissem.    600 
et tamen ipsa loqui, nec me committere cerae 
debueram, praesensque meos aperire furores. 
vidisset lacrimas, vultum vidisset amantis; 
plura loqui poteram, quam quae cepere tabellae. 
invito potui circumdare bracchia collo,    605 
et, si reicerer, potui moritura videri 
amplectique pedes, adfusaque poscere vitam. 
omnia fecissem, quorum si singula duram 
flectere non poterant, potuissent omnia, mentem. 
forsitan et missi sit quaedam culpa ministri:    610 
non adiit apte, nec legit idonea, credo, 
tempora, nec petiit horamque animumque vacantem. 
  'Haec nocuere mihi. neque enim est de tigride natus 
nec rigidas silices solidumve in pectore ferrum 
aut adamanta gerit, nec lac bibit ille leaenae.    615 
vincetur! repetendus erit, nec taedia coepti 
ulla mei capiam, dum spiritus iste manebit. 
nam primum, si facta mihi revocare liceret, 
non coepisse fuit: coepta expugnare secundum est. 
quippe nec ille potest, ut iam mea vota relinquam,    620 
non tamen ausorum semper memor esse meorum. 
et, quia desierim, leviter voluisse videbor, 
aut etiam temptasse illum insidiisque petisse, 
vel certe non hoc, qui plurimus urget et urit 
pectora nostra, deo, sed victa libidine credar;    625 
denique iam nequeo nil commisisse nefandum. 
et scripsi et petii: reserata est nostra voluntas; 
ut nihil adiciam, non possum innoxia dici. 
quod superest, multum est in vota, in crimina parvum.' 
dixit, et (incertae tanta est discordia mentis),    630 
cum pigeat temptasse, libet temptare. modumque 
exit et infelix committit saepe repelli. 
mox ubi finis abest, patriam fugit ille nefasque, 
inque peregrina ponit nova moenia terra. 
  Tum vero maestam tota Miletida mente    635 
defecisse ferunt, tum vero a pectore vestem 
diripuit planxitque suos furibunda lacertos; 
iamque palam est demens, inconcessaeque fatetur 
spem veneris, siquidem patriam invisosque penates 
deserit, et profugi sequitur vestigia fratris.    640 
utque tuo motae, proles Semeleia, thyrso 
Ismariae celebrant repetita triennia bacchae, 
Byblida non aliter latos ululasse per agros 
Bubasides videre nurus. quibus illa relictis 
Caras et armiferos Lelegas Lyciamque pererrat.    645 
iam Cragon et Limyren Xanthique reliquerat undas, 
quoque Chimaera iugo mediis in partibus ignem, 
pectus et ora leae, caudam serpentis habebat. 
deficiunt silvae, cum tu lassata sequendo 
concidis, et dura positis tellure capillis,    650 
Bybli, iaces, frondesque tuo premis ore caducas. 
saepe illam nymphae teneris Lelegeides ulnis 
tollere conantur, saepe, ut medeatur amori, 
praecipiunt, surdaeque adhibent solacia menti. 
muta iacet, viridesque suis tenet unguibus herbas    655 
Byblis, et umectat lacrimarum gramina rivo. 
naidas his venam, quae numquam arescere posset, 
subposuisse ferunt. quid enim dare maius habebant? 
protinus, ut secto piceae de cortice guttae, 
utve tenax gravida manat tellure bitumen;    660 
utve sub adventu spirantis lene favoni 
sole remollescit quae frigore constitit unda; 
sic lacrimis consumpta suis Phoebeia Byblis 
vertitur in fontem, qui nunc quoque vallibus illis 
nomen habet dominae, nigraque sub ilice manat.    665 
  Fama novi centum Cretaeas forsitan urbes 
implesset monstri, si non miracula nuper 
Iphide mutata Crete propiora tulisset. 
proxima Cnosiaco nam quondam Phaestia regno 
progenuit tellus ignotum nomine Ligdum,    670 
ingenua de plebe virum, nec census in illo 
nobilitate sua maior, sed vita fidesque 
inculpata fuit. gravidae qui coniugis aures 
vocibus his monuit, cum iam prope partus adesset. 
'quae voveam, duo sunt: minimo ut relevere dolore,    675 
utque marem parias. onerosior altera sors est, 
et vires fortuna negat. quod abominor, ergo 
edita forte tuo fuerit si femina partu,&#151; 
invitus mando; pietas, ignosce!&#151;necetur.' 
dixerat, et lacrimis vultum lavere profusis,    680 
tam qui mandabat, quam cui mandata dabantur. 
sed tamen usque suum vanis Telethusa maritum 
sollicitat precibus, ne spem sibi ponat in arto. 
certa sua est Ligdo sententia. iamque ferendo 
vix erat illa gravem maturo pondere ventrem,    685 
cum medio noctis spatio sub imagine somni 
Inachis ante torum, pompa comitata sacrorum, 
aut stetit aut visa est. inerant lunaria fronti 
cornua cum spicis nitido flaventibus auro 
et regale decus; cum qua latrator Anubis,    690 
sanctaque Bubastis, variusque coloribus Apis, 
quique premit vocem digitoque silentia suadet; 
sistraque erant, numquamque satis quaesitus Osiris, 
plenaque somniferis serpens peregrina venenis. 
tum velut excussam somno et manifesta videntem    695 
sic adfata dea est: 'pars o Telethusa mearum, 
pone graves curas, mandataque falle mariti. 
nec dubita, cum te partu Lucina levarit, 
tollere quicquid erit. dea sum auxiliaris opemque 
exorata fero; nec te coluisse quereris    700 
ingratum numen.' monuit, thalamoque recessit. 
laeta toro surgit, purasque ad sidera supplex 
Cressa manus tollens, rata sint sua visa, precatur. 
  Ut dolor increvit, seque ipsum pondus in auras 
expulit, et nata est ignaro femina patre,    705 
iussit ali mater puerum mentita. fidemque 
res habuit, neque erat ficti nisi conscia nutrix. 
vota pater solvit, nomenque inponit avitum: 
Iphis avus fuerat. gavisa est nomine mater, 
quod commune foret, nec quemquam falleret illo.    710 
inde incepta pia mendacia fraude latebant. 
cultus erat pueri; facies, quam sive puellae, 
sive dares puero, fuerat formosus uterque. 
  Tertius interea decimo successerat annus: 
cum pater, Iphi, tibi flavam despondet Ianthen,    715 
inter Phaestiadas quae laudatissima formae 
dote fuit virgo, Dictaeo nata Teleste. 
par aetas, par forma fuit, primasque magistris 
accepere artes, elementa aetatis, ab isdem. 
hinc amor ambarum tetigit rude pectus, et aequum    720 
vulnus utrique dedit, sed erat fiducia dispar: 
coniugium pactaeque exspectat tempora taedae, 
quamque virum putat esse, virum fore credit Ianthe; 
Iphis amat, qua posse frui desperat, et auget 
hoc ipsum flammas, ardetque in virgine virgo,    725 
vixque tenens lacrimas 'quis me manet exitus,' inquit 
'cognita quam nulli, quam prodigiosa novaeque 
cura tenet Veneris? si di mihi parcere vellent, 
parcere debuerant; si non, et perdere vellent, 
naturale malum saltem et de more dedissent.    730 
nec vaccam vaccae, nec equas amor urit equarum: 
urit oves aries, sequitur sua femina cervum. 
sic et aves coeunt, interque animalia cuncta 
femina femineo conrepta cupidine nulla est. 
vellem nulla forem! ne non tamen omnia Crete    735 
monstra ferat, taurum dilexit filia Solis, 
femina nempe marem. meus est furiosior illo, 
si verum profitemur, amor. tamen illa secuta est 
spem Veneris; tamen illa dolis et imagine vaccae 
passa bovem est, et erat, qui deciperetur, adulter.    740 
huc licet ex toto sollertia confluat orbe, 
ipse licet revolet ceratis Daedalus alis, 
quid faciet? num me puerum de virgine doctis 
artibus efficiet? num te mutabit, Ianthe? 
  'Quin animum firmas, teque ipsa recolligis, Iphi,    745 
consiliique inopes et stultos excutis ignes? 
quid sis nata, vide, nisi te quoque decipis ipsam, 
et pete quod fas est, et ama quod femina debes! 
spes est, quae faciat, spes est, quae pascat amorem. 
hanc tibi res adimit. non te custodia caro    750 
arcet ab amplexu, nec cauti cura mariti, 
non patris asperitas, non se negat ipsa roganti, 
nec tamen est potiunda tibi, nec, ut omnia fiant, 
esse potes felix, ut dique hominesque laborent. 
nunc quoque votorum nulla est pars vana meorum,    755 
dique mihi faciles, quicquid valuere, dederunt; 
quodque ego, vult genitor, vult ipsa, socerque futurus. 
at non vult natura, potentior omnibus istis, 
quae mihi sola nocet. venit ecce optabile tempus, 
luxque iugalis adest, et iam mea fiet Ianthe&#151;    760 
nec mihi continget: mediis sitiemus in undis. 
pronuba quid Iuno, quid ad haec, Hymenaee, venitis 
sacra, quibus qui ducat abest, ubi nubimus ambae?' 
pressit ab his vocem. nec lenius altera virgo 
aestuat, utque celer venias, Hymenaee, precatur.    765 
quae petit, haec Telethusa timens modo tempora differt, 
nunc ficto languore moram trahit, omina saepe 
visaque causatur. sed iam consumpserat omnem 
materiam ficti, dilataque tempora taedae 
institerant, unusque dies restabat. at illa    770 
crinalem capiti vittam nataeque sibique 
detrahit, et passis aram complexa capillis 
'Isi, Paraetonium Mareoticaque arva Pharonque 
quae colis, et septem digestum in cornua Nilum: 
fer, precor,' inquit 'opem, nostroque medere timori!    775 
te, dea, te quondam tuaque haec insignia vidi 
cunctaque cognovi, sonitum comitantiaque aera 
sistrorum, memorique animo tua iussa notavi. 
quod videt haec lucem, quod non ego punior, ecce 
consilium munusque tuum est. miserere duarum,    780 
auxilioque iuva!' lacrimae sunt verba secutae. 
visa dea est movisse suas (et moverat) aras, 
et templi tremuere fores, imitataque lunam 
cornua fulserunt, crepuitque sonabile sistrum. 
non secura quidem, fausto tamen omine laeta    785 
mater abit templo. sequitur comes Iphis euntem, 
quam solita est, maiore gradu, nec candor in ore 
permanet, et vires augentur, et acrior ipse est 
vultus, et incomptis brevior mensura capillis, 
plusque vigoris adest, habuit quam femina. nam quae    790 
femina nuper eras, puer es! date munera templis, 
nec timida gaudete fide! dant munera templis, 
addunt et titulum: titulus breve carmen habebat: 
dona : puer : solvit : quae : femina : voverat : iphis. 
postera lux radiis latum patefecerat orbem,    795 
cum Venus et Iuno sociosque Hymenaeus ad ignes 
conveniunt, potiturque sua puer Iphis Ianthe.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page