Ovid: Metamorposes VI
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER SEXTVS
 

 

 
  Praebuerat dictis Tritonia talibus aures 
carminaque Aonidum iustamque probaverat iram; 
tum secum: 'laudare parum est, laudemur et ipsae 
numina nec sperni sine poena nostra sinamus.' 
Maeoniaeque animum fatis intendit Arachnes,    5 
quam sibi lanificae non cedere laudibus artis 
audierat. non illa loco nec origine gentis 
clara, sed arte fuit: pater huic Colophonius Idmon 
Phocaico bibulas tinguebat murice lanas; 
occiderat mater, sed et haec de plebe suoque    10 
aequa viro fuerat; Lydas tamen illa per urbes 
quaesierat studio nomen memorabile, quamvis 
orta domo parva parvis habitabat Hypaepis. 
huius ut adspicerent opus admirabile, saepe 
deseruere sui nymphae vineta Timoli,    15 
deseruere suas nymphae Pactolides undas. 
nec factas solum vestes, spectare iuvabat 
tum quoque, cum fierent: tantus decor adfuit arti, 
sive rudem primos lanam glomerabat in orbes, 
seu digitis subigebat opus repetitaque longo    20 
vellera mollibat nebulas aequantia tractu, 
sive levi teretem versabat pollice fusum, 
seu pingebat acu; scires a Pallade doctam. 
quod tamen ipsa negat tantaque offensa magistra 
'certet' ait 'mecum: nihil est, quod victa recusem!'    25 
  Pallas anum simulat: falsosque in tempora canos 
addit et infirmos, baculo quos sustinet, artus. 
tum sic orsa loqui 'non omnia grandior aetas, 
quae fugiamus, habet: seris venit usus ab annis. 
consilium ne sperne meum: tibi fama petatur    30 
inter mortales faciendae maxima lanae; 
cede deae veniamque tuis, temeraria, dictis 
supplice voce roga: veniam dabit illa roganti.' 
adspicit hanc torvis inceptaque fila relinquit 
vixque manum retinens confessaque vultibus iram    35 
talibus obscuram resecuta est Pallada dictis: 
'mentis inops longaque venis confecta senecta, 
et nimium vixisse diu nocet. audiat istas, 
si qua tibi nurus est, si qua est tibi filia, voces; 
consilii satis est in me mihi, neve monendo    40 
profecisse putes, eadem est sententia nobis. 
cur non ipsa venit? cur haec certamina vitat?' 
tum dea 'venit!' ait formamque removit anilem 
Palladaque exhibuit: venerantur numina nymphae 
Mygdonidesque nurus; sola est non territa virgo,    45 
sed tamen erubuit, subitusque invita notavit 
ora rubor rursusque evanuit, ut solet aer 
purpureus fieri, cum primum Aurora movetur, 
et breve post tempus candescere solis ab ortu. 
perstat in incepto stolidaeque cupidine palmae    50 
in sua fata ruit; neque enim Iove nata recusat 
nec monet ulterius nec iam certamina differt. 
haud mora, constituunt diversis partibus ambae 
et gracili geminas intendunt stamine telas: 
tela iugo vincta est, stamen secernit harundo,    55 
inseritur medium radiis subtemen acutis, 
quod digiti expediunt, atque inter stamina ductum 
percusso paviunt insecti pectine dentes. 
utraque festinant cinctaeque ad pectora vestes 
bracchia docta movent, studio fallente laborem.    60 
illic et Tyrium quae purpura sensit aenum 
texitur et tenues parvi discriminis umbrae; 
qualis ab imbre solent percussis solibus arcus 
inficere ingenti longum curvamine caelum; 
in quo diversi niteant cum mille colores,    65 
transitus ipse tamen spectantia lumina fallit: 
usque adeo, quod tangit, idem est; tamen ultima distant. 
illic et lentum filis inmittitur aurum 
et vetus in tela deducitur argumentum. 
  Cecropia Pallas scopulum Mavortis in arce    70 
pingit et antiquam de terrae nomine litem. 
bis sex caelestes medio Iove sedibus altis 
augusta gravitate sedent; sua quemque deorum 
inscribit facies: Iovis est regalis imago; 
stare deum pelagi longoque ferire tridente    75 
aspera saxa facit, medioque e vulnere saxi 
exsiluisse fretum, quo pignore vindicet urbem; 
at sibi dat clipeum, dat acutae cuspidis hastam, 
dat galeam capiti, defenditur aegide pectus, 
percussamque sua simulat de cuspide terram    80 
edere cum bacis fetum canentis olivae; 
mirarique deos: operis Victoria finis. 
ut tamen exemplis intellegat aemula laudis, 
quod pretium speret pro tam furialibus ausis 
quattuor in partes certamina quattuor addit,    85 
clara colore suo, brevibus distincta sigillis: 
Threiciam Rhodopen habet angulus unus et Haemum, 
nunc gelidos montes, mortalia corpora quondam, 
nomina summorum sibi qui tribuere deorum; 
altera Pygmaeae fatum miserabile matris    90 
pars habet: hanc Iuno victam certamine iussit 
esse gruem populisque suis indicere bellum; 
pinxit et Antigonen, ausam contendere quondam 
cum magni consorte Iovis, quam regia Iuno 
in volucrem vertit, nec profuit Ilion illi    95 
Laomedonve pater, sumptis quin candida pennis 
ipsa sibi plaudat crepitante ciconia rostro; 
qui superest solus, Cinyran habet angulus orbum; 
isque gradus templi, natarum membra suarum, 
amplectens saxoque iacens lacrimare videtur.    100 
circuit extremas oleis pacalibus oras 
(is modus est) operisque sua facit arbore finem. 
  Maeonis elusam designat imagine tauri 
Europam: verum taurum, freta vera putares; 
ipsa videbatur terras spectare relictas    105 
et comites clamare suas tactumque vereri 
adsilientis aquae timidasque reducere plantas. 
fecit et Asterien aquila luctante teneri, 
fecit olorinis Ledam recubare sub alis; 
addidit, ut satyri celatus imagine pulchram    110 
Iuppiter inplerit gemino Nycteida fetu, 
Amphitryon fuerit, cum te, Tirynthia, cepit, 
aureus ut Danaen, Asopida luserit ignis, 
Mnemosynen pastor, varius Deoida serpens. 
te quoque mutatum torvo, Neptune, iuvenco    115 
virgine in Aeolia posuit; tu visus Enipeus 
gignis Aloidas, aries Bisaltida fallis, 
et te flava comas frugum mitissima mater 
sensit equum, sensit volucrem crinita colubris 
mater equi volucris, sensit delphina Melantho:    120 
omnibus his faciemque suam faciemque locorum 
reddidit. est illic agrestis imagine Phoebus, 
utque modo accipitris pennas, modo terga leonis 
gesserit, ut pastor Macareida luserit Issen, 
Liber ut Erigonen falsa deceperit uva,    125 
ut Saturnus equo geminum Chirona crearit. 
ultima pars telae, tenui circumdata limbo, 
nexilibus flores hederis habet intertextos. 
  Non illud Pallas, non illud carpere Livor 
possit opus: doluit successu flava virago    130 
et rupit pictas, caelestia crimina, vestes, 
utque Cytoriaco radium de monte tenebat, 
ter quater Idmoniae frontem percussit Arachnes. 
non tulit infelix laqueoque animosa ligavit 
guttura: pendentem Pallas miserata levavit    135 
atque ita 'vive quidem, pende tamen, inproba' dixit, 
'lexque eadem poenae, ne sis secura futuri, 
dicta tuo generi serisque nepotibus esto!' 
post ea discedens sucis Hecateidos herbae 
sparsit: et extemplo tristi medicamine tactae    140 
defluxere comae, cum quis et naris et aures, 
fitque caput minimum; toto quoque corpore parva est: 
in latere exiles digiti pro cruribus haerent, 
cetera venter habet, de quo tamen illa remittit 
stamen et antiquas exercet aranea telas.    145 
  Lydia tota fremit, Phrygiaeque per oppida facti 
rumor it et magnum sermonibus occupat orbem. 
ante suos Niobe thalamos cognoverat illam, 
tum cum Maeoniam virgo Sipylumque colebat; 
nec tamen admonita est poena popularis Arachnes,    150 
cedere caelitibus verbisque minoribus uti. 
multa dabant animos; sed enim nec coniugis artes 
nec genus amborum magnique potentia regni 
sic placuere illi, quamvis ea cuncta placerent, 
ut sua progenies; et felicissima matrum    155 
dicta foret Niobe, si non sibi visa fuisset. 
nam sata Tiresia venturi praescia Manto 
per medias fuerat divino concita motu 
vaticinata vias: 'Ismenides, ite frequentes 
et date Latonae Latonigenisque duobus    160 
cum prece tura pia lauroque innectite crinem: 
ore meo Latona iubet.' paretur, et omnes 
Thebaides iussis sua tempora frondibus ornant 
turaque dant sanctis et verba precantia flammis. 
  Ecce venit comitum Niobe celeberrima turba    165 
vestibus intexto Phrygiis spectabilis auro 
et, quantum ira sinit, formosa; movensque decoro 
cum capite inmissos umerum per utrumque capillos 
constitit, utque oculos circumtulit alta superbos, 
'quis furor auditos' inquit 'praeponere visis    170 
caelestes? aut cur colitur Latona per aras, 
numen adhuc sine ture meum est? mihi Tantalus auctor, 
cui licuit soli superorum tangere mensas; 
Pleiadum soror est genetrix mea; maximus Atlas 
est avus, aetherium qui fert cervicibus axem;    175 
Iuppiter alter avus; socero quoque glorior illo. 
me gentes metuunt Phrygiae, me regia Cadmi 
sub domina est, fidibusque mei commissa mariti 
moenia cum populis a meque viroque reguntur. 
in quamcumque domus adverti lumina partem,    180 
inmensae spectantur opes; accedit eodem 
digna dea facies; huc natas adice septem 
et totidem iuvenes et mox generosque nurusque! 
quaerite nunc, habeat quam nostra superbia causam, 
nescio quoque audete satam Titanida Coeo    185 
Latonam praeferre mihi, cui maxima quondam 
exiguam sedem pariturae terra negavit! 
nec caelo nec humo nec aquis dea vestra recepta est: 
exsul erat mundi, donec miserata vagantem 
"hospita tu terris erras, ego" dixit "in undis"    190 
instabilemque locum Delos dedit. illa duorum 
facta parens: uteri pars haec est septima nostri. 
sum felix (quis enim neget hoc?) felixque manebo 
(hoc quoque quis dubitet?): tutam me copia fecit. 
maior sum quam cui possit Fortuna nocere,    195 
multaque ut eripiat, multo mihi plura relinquet. 
excessere metum mea iam bona. fingite demi 
huic aliquid populo natorum posse meorum: 
non tamen ad numerum redigar spoliata duorum, 
Latonae turbam, qua quantum distat ab orba?    200 
ite&#151;satis pro re sacri&#151;laurumque capillis 
ponite!' deponunt et sacra infecta relinquunt, 
quodque licet, tacito venerantur murmure numen. 
  Indignata dea est summoque in vertice Cynthi 
talibus est dictis gemina cum prole locuta:    205 
'en ego vestra parens, vobis animosa creatis, 
et nisi Iunoni nulli cessura dearum, 
an dea sim, dubitor perque omnia saecula cultis 
arceor, o nati, nisi vos succurritis, aris. 
nec dolor hic solus; diro convicia facto    210 
Tantalis adiecit vosque est postponere natis 
ausa suis et me, quod in ipsam reccidat, orbam 
dixit et exhibuit linguam scelerata paternam.' 
adiectura preces erat his Latona relatis: 
'desine!' Phoebus ait, 'poenae mora longa querella est!'    215 
dixit idem Phoebe, celerique per aera lapsu 
contigerant tecti Cadmeida nubibus arcem. 
  Planus erat lateque patens prope moenia campus, 
adsiduis pulsatus equis, ubi turba rotarum 
duraque mollierat subiectas ungula glaebas.    220 
pars ibi de septem genitis Amphione fortes 
conscendunt in equos Tyrioque rubentia suco 
terga premunt auroque graves moderantur habenas. 
e quibus Ismenus, qui matri sarcina quondam 
prima suae fuerat, dum certum flectit in orbem    225 
quadripedis cursus spumantiaque ora coercet, 
'ei mihi!' conclamat medioque in pectore fixa 
tela gerit frenisque manu moriente remissis 
in latus a dextro paulatim defluit armo. 
proximus audito sonitu per inane pharetrae    230 
frena dabat Sipylus, veluti cum praescius imbris 
nube fugit visa pendentiaque undique rector 
carbasa deducit, ne qua levis effluat aura: 
frena tamen dantem non evitabile telum 
consequitur, summaque tremens cervice sagitta    235 
haesit, et exstabat nudum de gutture ferrum; 
ille, ut erat, pronus per crura admissa iubasque 
volvitur et calido tellurem sanguine foedat. 
Phaedimus infelix et aviti nominis heres 
Tantalus, ut solito finem inposuere labori,    240 
transierant ad opus nitidae iuvenale palaestrae; 
et iam contulerant arto luctantia nexu 
pectora pectoribus, cum tento concita nervo, 
sicut erant iuncti, traiecit utrumque sagitta. 
ingemuere simul, simul incurvata dolore    245 
membra solo posuere, simul suprema iacentes 
lumina versarunt, animam simul exhalarunt. 
adspicit Alphenor laniataque pectora plangens 
advolat, ut gelidos conplexibus adlevet artus, 
inque pio cadit officio; nam Delius illi    250 
intima fatifero rupit praecordia ferro. 
quod simul eductum est, pars et pulmonis in hamis 
eruta cumque anima cruor est effusus in auras. 
at non intonsum simplex Damasicthona vulnus 
adficit: ictus erat, qua crus esse incipit et qua    255 
mollia nervosus facit internodia poples. 
dumque manu temptat trahere exitiabile telum, 
altera per iugulum pennis tenus acta sagitta est. 
expulit hanc sanguis seque eiaculatus in altum 
emicat et longe terebrata prosilit aura.    260 
ultimus Ilioneus non profectura precando 
bracchia sustulerat 'di' que 'o communiter omnes,' 
dixerat ignarus non omnes esse rogandos 
'parcite!' motus erat, cum iam revocabile telum 
non fuit, arcitenens; minimo tamen occidit ille    265 
vulnere, non alte percusso corde sagitta. 
  Fama mali populique dolor lacrimaeque suorum 
tam subitae matrem certam fecere ruinae, 
mirantem potuisse irascentemque, quod ausi 
hoc essent superi, quod tantum iuris haberent;    270 
nam pater Amphion ferro per pectus adacto 
finierat moriens pariter cum luce dolorem. 
heu! quantum haec Niobe Niobe distabat ab illa, 
quae modo Latois populum submoverat aris 
et mediam tulerat gressus resupina per urbem    275 
invidiosa suis; at nunc miseranda vel hosti! 
corporibus gelidis incumbit et ordine nullo 
oscula dispensat natos suprema per omnes; 
a quibus ad caelum liventia bracchia tollens 
'pascere, crudelis, nostro, Latona, dolore,    280 
pascere' ait 'satiaque meo tua pectora luctu! 
[corque ferum satia!' dixit. 'per funera septem] 
efferor: exsulta victrixque inimica triumpha! 
cur autem victrix? miserae mihi plura supersunt, 
quam tibi felici; post tot quoque funera vinco!'     285 
  Dixerat, et sonuit contento nervus ab arcu; 
qui praeter Nioben unam conterruit omnes: 
illa malo est audax. stabant cum vestibus atris 
ante toros fratrum demisso crine sorores; 
e quibus una trahens haerentia viscere tela    290 
inposito fratri moribunda relanguit ore; 
altera solari miseram conata parentem 
conticuit subito duplicataque vulnere caeco est. 
[oraque compressit, nisi postquam spiritus ibat] 
haec frustra fugiens collabitur, illa sorori    295 
inmoritur; latet haec, illam trepidare videres. 
sexque datis leto diversaque vulnera passis 
ultima restabat; quam toto corpore mater, 
tota veste tegens 'unam minimamque relinque! 
de multis minimam posco' clamavit 'et unam.'    300 
dumque rogat, pro qua rogat, occidit: orba resedit 
exanimes inter natos natasque virumque 
deriguitque malis; nullos movet aura capillos, 
in vultu color est sine sanguine, lumina maestis 
stant inmota genis, nihil est in imagine vivum.    305 
ipsa quoque interius cum duro lingua palato 
congelat, et venae desistunt posse moveri; 
nec flecti cervix nec bracchia reddere motus 
nec pes ire potest; intra quoque viscera saxum est. 
flet tamen et validi circumdata turbine venti    310 
in patriam rapta est: ibi fixa cacumine montis 
liquitur, et lacrimas etiam nunc marmora manant. 
  Tum vero cuncti manifestam numinis iram 
femina virque timent cultuque inpensius omnes 
magna gemelliparae venerantur numina divae;    315 
utque fit, a facto propiore priora renarrant. 
e quibus unus ait: 'Lyciae quoque fertilis agris 
non inpune deam veteres sprevere coloni. 
res obscura quidem est ignobilitate virorum, 
mira tamen: vidi praesens stagnumque locumque    320 
prodigio notum. nam me iam grandior aevo 
inpatiensque viae genitor deducere lectos 
iusserat inde boves gentisque illius eunti 
ipse ducem dederat, cum quo dum pascua lustro, 
ecce lacu medio sacrorum nigra favilla    325 
ara vetus stabat tremulis circumdata cannis. 
restitit et pavido "faveas mihi!" murmure dixit 
dux meus, et simili "faveas!" ego murmure dixi. 
Naiadum Faunine foret tamen ara rogabam 
indigenaene, dei, cum talia rettulit hospes:    330 
"non hac, o iuvenis, montanum numen in ara est; 
illa suam vocat hanc, cui quondam regia coniunx 
orbem interdixit, quam vix erratica Delos 
orantem accepit tum, cum levis insula nabat; 
illic incumbens cum Palladis arbore palmae    335 
edidit invita geminos Latona noverca. 
hinc quoque Iunonem fugisse puerpera fertur 
inque suo portasse sinu, duo numina, natos. 
iamque Chimaeriferae, cum sol gravis ureret arva, 
finibus in Lyciae longo dea fessa labore     340 
sidereo siccata sitim collegit ab aestu, 
uberaque ebiberant avidi lactantia nati. 
forte lacum mediocris aquae prospexit in imis 
vallibus; agrestes illic fruticosa legebant 
vimina cum iuncis gratamque paludibus ulvam;    345 
accessit positoque genu Titania terram 
pressit, ut hauriret gelidos potura liquores. 
rustica turba vetat; dea sic adfata vetantis: 
'quid prohibetis aquis? usus communis aquarum est. 
nec solem proprium natura nec aera fecit    350 
nec tenues undas: ad publica munera veni; 
quae tamen ut detis, supplex peto. non ego nostros 
abluere hic artus lassataque membra parabam, 
sed relevare sitim. caret os umore loquentis, 
et fauces arent, vixque est via vocis in illis.    355 
haustus aquae mihi nectar erit, vitamque fatebor 
accepisse simul: vitam dederitis in unda. 
hi quoque vos moveant, qui nostro bracchia tendunt 
parva sinu,' et casu tendebant bracchia nati. 
quem non blanda deae potuissent verba movere?    360 
hi tamen orantem perstant prohibere minasque, 
ni procul abscedat, conviciaque insuper addunt. 
nec satis est, ipsos etiam pedibusque manuque 
turbavere lacus imoque e gurgite mollem 
huc illuc limum saltu movere maligno.    365 
distulit ira sitim; neque enim iam filia Coei 
supplicat indignis nec dicere sustinet ultra 
verba minora dea tollensque ad sidera palmas 
'aeternum stagno' dixit 'vivatis in isto!' 
eveniunt optata deae: iuvat esse sub undis    370 
et modo tota cava submergere membra palude, 
nunc proferre caput, summo modo gurgite nare, 
saepe super ripam stagni consistere, saepe 
in gelidos resilire lacus, sed nunc quoque turpes 
litibus exercent linguas pulsoque pudore,    375 
quamvis sint sub aqua, sub aqua maledicere temptant. 
vox quoque iam rauca est, inflataque colla tumescunt, 
ipsaque dilatant patulos convicia rictus; 
terga caput tangunt, colla intercepta videntur, 
spina viret, venter, pars maxima corporis, albet,    380 
limosoque novae saliunt in gurgite ranae."' 
  Sic ubi nescio quis Lycia de gente virorum 
rettulit exitium, satyri reminiscitur alter, 
quem Tritoniaca Latous harundine victum 
adfecit poena. 'quid me mihi detrahis?' inquit;    385 
'a! piget, a! non est' clamabat 'tibia tanti.' 
clamanti cutis est summos direpta per artus, 
nec quicquam nisi vulnus erat; cruor undique manat, 
detectique patent nervi, trepidaeque sine ulla 
pelle micant venae; salientia viscera possis    390 
et perlucentes numerare in pectore fibras. 
illum ruricolae, silvarum numina, fauni 
et satyri fratres et tunc quoque carus Olympus 
et nymphae flerunt, et quisquis montibus illis 
lanigerosque greges armentaque bucera pavit.    395 
fertilis inmaduit madefactaque terra caducas 
concepit lacrimas ac venis perbibit imis; 
quas ubi fecit aquam, vacuas emisit in auras. 
inde petens rapidus ripis declivibus aequor 
Marsya nomen habet, Phrygiae liquidissimus amnis.    400 
  Talibus extemplo redit ad praesentia dictis 
vulgus et exstinctum cum stirpe Amphiona luget; 
mater in invidia est: hanc tunc quoque dicitur unus 
flesse Pelops umeroque, suas a pectore postquam 
deduxit vestes, ebur ostendisse sinistro.    405 
concolor hic umerus nascendi tempore dextro 
corporeusque fuit; manibus mox caesa paternis 
membra ferunt iunxisse deos, aliisque repertis, 
qui locus est iuguli medius summique lacerti, 
defuit: inpositum est non conparentis in usum    410 
partis ebur, factoque Pelops fuit integer illo. 
  Finitimi proceres coeunt, urbesque propinquae 
oravere suos ire ad solacia reges, 
Argosque et Sparte Pelopeiadesque Mycenae 
et nondum torvae Calydon invisa Dianae    415 
Orchomenosque ferax et nobilis aere Corinthus 
Messeneque ferox Patraeque humilesque Cleonae 
et Nelea Pylos neque adhuc Pittheia Troezen, 
quaeque urbes aliae bimari clauduntur ab Isthmo 
exteriusque sitae bimari spectantur ab Isthmo;    420 
credere quis posset? solae cessastis Athenae. 
obstitit officio bellum, subvectaque ponto 
barbara Mopsopios terrebant agmina muros. 
  Threicius Tereus haec auxiliaribus armis 
fuderat et clarum vincendo nomen habebat;     425 
quem sibi Pandion opibusque virisque potentem 
et genus a magno ducentem forte Gradivo 
conubio Procnes iunxit; non pronuba Iuno, 
non Hymenaeus adest, non illi Gratia lecto: 
Eumenides tenuere faces de funere raptas,    430 
Eumenides stravere torum, tectoque profanus 
incubuit bubo thalamique in culmine sedit. 
hac ave coniuncti Procne Tereusque, parentes 
hac ave sunt facti; gratata est scilicet illis 
Thracia, disque ipsi grates egere; diemque,    435 
quaque data est claro Pandione nata tyranno 
quaque erat ortus Itys, festum iussere vocari: 
usque adeo latet utilitas. 
  Iam tempora Titan 
quinque per autumnos repetiti duxerat anni, 
cum blandita viro Procne 'si gratia' dixit    440 
'ulla mea est, vel me visendae mitte sorori, 
vel soror huc veniat: redituram tempore parvo 
promittes socero; magni mihi muneris instar 
germanam vidisse dabis.' iubet ille carinas 
in freta deduci veloque et remige portus    445 
Cecropios intrat Piraeaque litora tangit. 
ut primum soceri data copia, dextera dextrae 
iungitur, et fausto committitur omine sermo. 
coeperat, adventus causam, mandata referre 
coniugis et celeres missae spondere recursus:    450 
ecce venit magno dives Philomela paratu, 
divitior forma; quales audire solemus 
naidas et dryadas mediis incedere silvis, 
si modo des illis cultus similesque paratus. 
non secus exarsit conspecta virgine Tereus,    455 
quam si quis canis ignem supponat aristis 
aut frondem positasque cremet faenilibus herbas. 
digna quidem facies; sed et hunc innata libido 
exstimulat, pronumque genus regionibus illis 
in Venerem est: flagrat vitio gentisque suoque.    460 
impetus est illi comitum corrumpere curam 
nutricisque fidem nec non ingentibus ipsam 
sollicitare datis totumque inpendere regnum 
aut rapere et saevo raptam defendere bello; 
et nihil est, quod non effreno captus amore    465 
ausit, nec capiunt inclusas pectora flammas. 
iamque moras male fert cupidoque revertitur ore 
ad mandata Procnes et agit sua vota sub illa. 
facundum faciebat amor, quotiensque rogabat 
ulterius iusto, Procnen ita velle ferebat.    470 
addidit et lacrimas, tamquam mandasset et illas. 
pro superi, quantum mortalia pectora caecae 
noctis habent! ipso sceleris molimine Tereus 
creditur esse pius laudemque a crimine sumit. 
quid, quod idem Philomela cupit, patriosque lacertis    475 
blanda tenens umeros, ut eat visura sororem, 
perque suam contraque suam petit ipsa salutem. 
spectat eam Tereus praecontrectatque videndo 
osculaque et collo circumdata bracchia cernens 
omnia pro stimulis facibusque ciboque furoris    480 
accipit, et quotiens amplectitur illa parentem, 
esse parens vellet: neque enim minus inpius esset. 
vincitur ambarum genitor prece: gaudet agitque 
illa patri grates et successisse duabus 
id putat infelix, quod erit lugubre duabus.    485 
  Iam labor exiguus Phoebo restabat, equique 
pulsabant pedibus spatium declivis Olympi: 
regales epulae mensis et Bacchus in auro 
ponitur; hinc placido dant turgida corpora somno. 
at rex Odrysius, quamvis secessit, in illa    490 
aestuat et repetens faciem motusque manusque 
qualia vult fingit quae nondum vidit et ignes 
ipse suos nutrit cura removente soporem. 
lux erat, et generi dextram conplexus euntis 
Pandion comitem lacrimis commendat obortis:    495 
'hanc ego, care gener, quoniam pia causa coegit, 
et voluere ambae (voluisti tu quoque, Tereu) 
do tibi perque fidem cognataque pectora supplex, 
per superos oro, patrio ut tuearis amore 
et mihi sollicitae lenimen dulce senectae    500 
quam primum (omnis erit nobis mora longa) remittas; 
tu quoque quam primum (satis est procul esse sororem), 
si pietas ulla est, ad me, Philomela, redito!' 
mandabat pariterque suae dabat oscula natae, 
et lacrimae mites inter mandata cadebant;    505 
utque fide pignus dextras utriusque poposcit 
inter seque datas iunxit natamque nepotemque 
absentes pro se memori rogat ore salutent; 
supremumque vale pleno singultibus ore 
vix dixit timuitque suae praesagia mentis.     510 
  Ut semel inposita est pictae Philomela carinae, 
admotumque fretum remis tellusque repulsa est, 
'vicimus!' exclamat, 'mecum mea vota feruntur!' 
exsultatque et vix animo sua gaudia differt 
barbarus et nusquam lumen detorquet ab illa,    515 
non aliter quam cum pedibus praedator obuncis 
deposuit nido leporem Iovis ales in alto; 
nulla fuga est capto, spectat sua praemia raptor. 
  Iamque iter effectum, iamque in sua litora fessis 
puppibus exierant, cum rex Pandione natam    520 
in stabula alta trahit, silvis obscura vetustis, 
atque ibi pallentem trepidamque et cuncta timentem 
et iam cum lacrimis, ubi sit germana, rogantem 
includit fassusque nefas et virginem et unam 
vi superat frustra clamato saepe parente,    525 
saepe sorore sua, magnis super omnia divis. 
illa tremit velut agna pavens, quae saucia cani 
ore excussa lupi nondum sibi tuta videtur, 
utque columba suo madefactis sanguine plumis 
horret adhuc avidosque timet, quibus haeserat, ungues.    530 
mox ubi mens rediit, passos laniata capillos, 
lugenti similis caesis plangore lacertis 
intendens palmas 'o diris barbare factis, 
o crudelis' ait, 'nec te mandata parentis 
cum lacrimis movere piis nec cura sororis    535 
nec mea virginitas nec coniugialia iura? 
omnia turbasti; paelex ego facta sororis, 
tu geminus coniunx, hostis mihi debita Procne! 
quin animam hanc, ne quod facinus tibi, perfide, restet, 
eripis? atque utinam fecisses ante nefandos    540 
concubitus: vacuas habuissem criminis umbras. 
si tamen haec superi cernunt, si numina divum 
sunt aliquid, si non perierunt omnia mecum, 
quandocumque mihi poenas dabis! ipsa pudore 
proiecto tua facta loquar: si copia detur,    545 
in populos veniam; si silvis clausa tenebor, 
inplebo silvas et conscia saxa movebo; 
audiet haec aether et si deus ullus in illo est!' 
  Talibus ira feri postquam commota tyranni 
nec minor hac metus est, causa stimulatus utraque,    550 
quo fuit accinctus, vagina liberat ensem 
arreptamque coma fixis post terga lacertis 
vincla pati cogit; iugulum Philomela parabat 
spemque suae mortis viso conceperat ense: 
ille indignantem et nomen patris usque vocantem    555 
luctantemque loqui conprensam forcipe linguam 
abstulit ense fero. radix micat ultima linguae, 
ipsa iacet terraeque tremens inmurmurat atrae, 
utque salire solet mutilatae cauda colubrae, 
palpitat et moriens dominae vestigia quaerit.    560 
hoc quoque post facinus (vix ausim credere) fertur 
saepe sua lacerum repetisse libidine corpus. 
  Sustinet ad Procnen post talia facta reverti; 
coniuge quae viso germanam quaerit, at ille 
dat gemitus fictos commentaque funera narrat,    565 
et lacrimae fecere fidem. velamina Procne 
deripit ex umeris auro fulgentia lato 
induiturque atras vestes et inane sepulcrum 
constituit falsisque piacula manibus infert 
et luget non sic lugendae fata sororis.    570 
  Signa deus bis sex acto lustraverat anno; 
quid faciat Philomela? fugam custodia claudit, 
structa rigent solido stabulorum moenia saxo, 
os mutum facti caret indice. grande doloris 
ingenium est, miserisque venit sollertia rebus:    575 
stamina barbarica suspendit callida tela 
purpureasque notas filis intexuit albis, 
indicium sceleris; perfectaque tradidit uni, 
utque ferat dominae, gestu rogat; illa rogata 
pertulit ad Procnen nec scit, quid tradat in illis.    580 
evolvit vestes saevi matrona tyranni 
germanaeque suae fatum miserabile legit 
et (mirum potuisse) silet: dolor ora repressit, 
verbaque quaerenti satis indignantia linguae 
defuerunt, nec flere vacat, sed fasque nefasque    585 
confusura ruit poenaeque in imagine tota est. 
  Tempus erat, quo sacra solent trieterica Bacchi 
Sithoniae celebrare nurus: (nox conscia sacris, 
nocte sonat Rhodope tinnitibus aeris acuti) 
nocte sua est egressa domo regina deique    590 
ritibus instruitur furialiaque accipit arma; 
vite caput tegitur, lateri cervina sinistro 
vellera dependent, umero levis incubat hasta. 
concita per silvas turba comitante suarum 
terribilis Procne furiisque agitata doloris,    595 
Bacche, tuas simulat: venit ad stabula avia tandem 
exululatque euhoeque sonat portasque refringit 
germanamque rapit raptaeque insignia Bacchi 
induit et vultus hederarum frondibus abdit 
attonitamque trahens intra sua moenia ducit.    600 
  Ut sensit tetigisse domum Philomela nefandam, 
horruit infelix totoque expalluit ore; 
nacta locum Procne sacrorum pignora demit 
oraque develat miserae pudibunda sororis 
amplexumque petit; sed non attollere contra    605 
sustinet haec oculos paelex sibi visa sororis 
deiectoque in humum vultu iurare volenti 
testarique deos, per vim sibi dedecus illud 
inlatum, pro voce manus fuit. ardet et iram 
non capit ipsa suam Procne fletumque sororis    610 
corripiens 'non est lacrimis hoc' inquit 'agendum, 
sed ferro, sed si quid habes, quod vincere ferrum 
possit. in omne nefas ego me, germana, paravi: 
aut ego, cum facibus regalia tecta cremabo, 
artificem mediis inmittam Terea flammis,    615 
aut linguam atque oculos et quae tibi membra pudorem 
abstulerunt ferro rapiam, aut per vulnera mille 
sontem animam expellam! magnum quodcumque paravi; 
quid sit, adhuc dubito.' 
  Peragit dum talia Procne, 
ad matrem veniebat Itys; quid possit, ab illo    620 
admonita est oculisque tuens inmitibus 'a! quam 
es similis patri!' dixit nec plura locuta 
triste parat facinus tacitaque exaestuat ira. 
ut tamen accessit natus matrique salutem 
attulit et parvis adduxit colla lacertis    625 
mixtaque blanditiis puerilibus oscula iunxit, 
mota quidem est genetrix, infractaque constitit ira 
invitique oculi lacrimis maduere coactis; 
sed simul ex nimia mentem pietate labare 
sensit, ab hoc iterum est ad vultus versa sororis    630 
inque vicem spectans ambos 'cur admovet' inquit 
'alter blanditias, rapta silet altera lingua? 
quam vocat hic matrem, cur non vocat illa sororem? 
cui sis nupta, vide, Pandione nata, marito! 
degeneras! scelus est pietas in coniuge Tereo.'    635 
nec mora, traxit Ityn, veluti Gangetica cervae 
lactentem fetum per silvas tigris opacas, 
utque domus altae partem tenuere remotam, 
tendentemque manus et iam sua fata videntem 
et 'mater! mater!' clamantem et colla petentem    640 
ense ferit Procne, lateri qua pectus adhaeret, 
nec vultum vertit. satis illi ad fata vel unum 
vulnus erat: iugulum ferro Philomela resolvit, 
vivaque adhuc animaeque aliquid retinentia membra 
dilaniant. pars inde cavis exsultat aenis,    645 
pars veribus stridunt; manant penetralia tabo. 
  His adhibet coniunx ignarum Terea mensis 
et patrii moris sacrum mentita, quod uni 
fas sit adire viro, comites famulosque removit. 
ipse sedens solio Tereus sublimis avito    650 
vescitur inque suam sua viscera congerit alvum, 
tantaque nox animi est, 'Ityn huc accersite!' dixit. 
dissimulare nequit crudelia gaudia Procne 
iamque suae cupiens exsistere nuntia cladis 
'intus habes, quem poscis' ait: circumspicit ille    655 
atque, ubi sit, quaerit; quaerenti iterumque vocanti, 
sicut erat sparsis furiali caede capillis, 
prosiluit Ityosque caput Philomela cruentum 
misit in ora patris nec tempore maluit ullo 
posse loqui et meritis testari gaudia dictis.    660 
Thracius ingenti mensas clamore repellit 
vipereasque ciet Stygia de valle sorores 
et modo, si posset, reserato pectore diras 
egerere inde dapes semesaque viscera gestit, 
flet modo seque vocat bustum miserabile nati,    665 
nunc sequitur nudo genitas Pandione ferro. 
corpora Cecropidum pennis pendere putares: 
pendebant pennis. quarum petit altera silvas, 
altera tecta subit, neque adhuc de pectore caedis 
excessere notae, signataque sanguine pluma est.    670 
ille dolore suo poenaeque cupidine velox 
vertitur in volucrem, cui stant in vertice cristae. 
prominet inmodicum pro longa cuspide rostrum; 
nomen epops volucri, facies armata videtur. 
  Hic dolor ante diem longaeque extrema senectae    675 
tempora Tartareas Pandiona misit ad umbras. 
sceptra loci rerumque capit moderamen Erectheus, 
iustitia dubium validisne potentior armis. 
quattuor ille quidem iuvenes totidemque crearat 
femineae sortis, sed erat par forma duarum.    680 
e quibus Aeolides Cephalus te coniuge felix, 
Procri, fuit; Boreae Tereus Thracesque nocebant, 
dilectaque diu caruit deus Orithyia, 
dum rogat et precibus mavult quam viribus uti; 
ast ubi blanditiis agitur nihil, horridus ira,    685 
quae solita est illi nimiumque domestica vento, 
'et merito!' dixit; 'quid enim mea tela reliqui, 
saevitiam et vires iramque animosque minaces, 
admovique preces, quarum me dedecet usus? 
apta mihi vis est: vi tristia nubila pello,    690 
vi freta concutio nodosaque robora verto 
induroque nives et terras grandine pulso; 
idem ego, cum fratres caelo sum nactus aperto 
(nam mihi campus is est), tanto molimine luctor, 
ut medius nostris concursibus insonet aether    695 
exsiliantque cavis elisi nubibus ignes; 
idem ego, cum subii convexa foramina terrae 
supposuique ferox imis mea terga cavernis, 
sollicito manes totumque tremoribus orbem. 
hac ope debueram thalamos petiisse, socerque    700 
non orandus erat mihi sed faciendus Erectheus.' 
haec Boreas aut his non inferiora locutus 
excussit pennas, quarum iactatibus omnis 
adflata est tellus latumque perhorruit aequor, 
pulvereamque trahens per summa cacumina pallam    705 
verrit humum pavidamque metu caligine tectus 
Orithyian amans fulvis amplectitur alis. 
dum volat, arserunt agitati fortius ignes, 
nec prius aerii cursus suppressit habenas, 
quam Ciconum tenuit populos et moenia raptor.    710 
illic et gelidi coniunx Actaea tyranni 
et genetrix facta est, partus enixa gemellos, 
cetera qui matris, pennas genitoris haberent. 
non tamen has una memorant cum corpore natas, 
barbaque dum rutilis aberat subnixa capillis,    715 
inplumes Calaisque puer Zetesque fuerunt; 
mox pariter pennae ritu coepere volucrum 
cingere utrumque latus, pariter flavescere malae. 
ergo ubi concessit tempus puerile iuventae, 
vellera cum Minyis nitido radiantia villo    720 
per mare non notum prima petiere carina.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page