Ovid: Metamorposes VII
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER SEPTIMVS
 

 

 
  Iamque fretum Minyae Pagasaea puppe secabant, 
perpetuaque trahens inopem sub nocte senectam 
Phineus visus erat, iuvenesque Aquilone creati 
virgineas volucres miseri senis ore fugarant, 
multaque perpessi claro sub Iasone tandem    5 
contigerant rapidas limosi Phasidos undas. 
dumque adeunt regem Phrixeaque vellera poscunt 
lexque datur Minyis magnorum horrenda laborum, 
concipit interea validos Aeetias ignes 
et luctata diu, postquam ratione furorem    10 
vincere non poterat, 'frustra, Medea, repugnas: 
nescio quis deus obstat,' ait, 'mirumque, nisi hoc est, 
aut aliquid certe simile huic, quod amare vocatur. 
nam cur iussa patris nimium mihi dura videntur? 
sunt quoque dura nimis! cur, quem modo denique vidi,    15 
ne pereat, timeo? quae tanti causa timoris? 
excute virgineo conceptas pectore flammas, 
si potes, infelix! si possem, sanior essem! 
sed trahit invitam nova vis, aliudque cupido, 
mens aliud suadet: video meliora proboque,    20 
deteriora sequor. quid in hospite, regia virgo, 
ureris et thalamos alieni concipis orbis? 
haec quoque terra potest, quod ames, dare. vivat an ille 
occidat, in dis est. vivat tamen! idque precari 
vel sine amore licet: quid enim commisit Iason?    25 
quem, nisi crudelem, non tangat Iasonis aetas 
et genus et virtus? quem non, ut cetera desint, 
ore movere potest? certe mea pectora movit. 
at nisi opem tulero, taurorum adflabitur ore 
concurretque suae segeti, tellure creatis    30 
hostibus, aut avido dabitur fera praeda draconi. 
hoc ego si patiar, tum me de tigride natam, 
tum ferrum et scopulos gestare in corde fatebor! 
cur non et specto pereuntem oculosque videndo 
conscelero? cur non tauros exhortor in illum    35 
terrigenasque feros insopitumque draconem? 
di meliora velint! quamquam non ista precanda, 
sed facienda mihi.&#151;prodamne ego regna parentis, 
atque ope nescio quis servabitur advena nostra, 
ut per me sospes sine me det lintea ventis    40 
virque sit alterius, poenae Medea relinquar? 
si facere hoc aliamve potest praeponere nobis, 
occidat ingratus! sed non is vultus in illo, 
non ea nobilitas animo est, ea gratia formae, 
ut timeam fraudem meritique oblivia nostri.    45 
et dabit ante fidem, cogamque in foedera testes 
esse deos. quid tuta times? accingere et omnem 
pelle moram: tibi se semper debebit Iason, 
te face sollemni iunget sibi perque Pelasgas 
servatrix urbes matrum celebrabere turba.    50 
ergo ego germanam fratremque patremque deosque 
et natale solum ventis ablata relinquam? 
nempe pater saevus, nempe est mea barbara tellus, 
frater adhuc infans; stant mecum vota sororis, 
maximus intra me deus est! non magna relinquam,    55 
magna sequar: titulum servatae pubis Achivae 
notitiamque soli melioris et oppida, quorum 
hic quoque fama viget, cultusque artesque locorum, 
quemque ego cum rebus, quas totus possidet orbis, 
Aesoniden mutasse velim, quo coniuge felix    60 
et dis cara ferar et vertice sidera tangam. 
quid, quod nescio qui mediis concurrere in undis 
dicuntur montes ratibusque inimica Charybdis 
nunc sorbere fretum, nunc reddere, cinctaque saevis 
Scylla rapax canibus Siculo latrare profundo?    65 
nempe tenens, quod amo, gremioque in Iasonis haerens 
per freta longa ferar; nihil illum amplexa verebor 
aut, siquid metuam, metuam de coniuge solo.&#151; 
coniugiumne putas speciosaque nomina culpae 
inponis, Medea, tuae?&#151;quin adspice, quantum    70 
adgrediare nefas, et, dum licet, effuge crimen!' 
dixit, et ante oculos rectum pietasque pudorque 
constiterant, et victa dabat iam terga Cupido. 
  Ibat ad antiquas Hecates Perseidos aras, 
quas nemus umbrosum secretaque silva tegebat,    75 
et iam fortis erat, pulsusque recesserat ardor, 
cum videt Aesoniden exstinctaque flamma reluxit. 
erubuere genae, totoque recanduit ore, 
utque solet ventis alimenta adsumere, quaeque 
parva sub inducta latuit scintilla favilla    80 
crescere et in veteres agitata resurgere vires, 
sic iam lenis amor, iam quem languere putares, 
ut vidit iuvenem, specie praesentis inarsit. 
et casu solito formosior Aesone natus 
illa luce fuit: posses ignoscere amanti.    85 
spectat et in vultu veluti tum denique viso 
lumina fixa tenet nec se mortalia demens 
ora videre putat nec se declinat ab illo; 
ut vero coepitque loqui dextramque prehendit 
hospes et auxilium submissa voce rogavit    90 
promisitque torum, lacrimis ait illa profusis: 
'quid faciam, video: nec me ignorantia veri 
decipiet, sed amor. servabere munere nostro, 
servatus promissa dato!' per sacra triformis 
ille deae lucoque foret quod numen in illo    95 
perque patrem soceri cernentem cuncta futuri 
eventusque suos et tanta pericula iurat: 
creditus accepit cantatas protinus herbas 
edidicitque usum laetusque in tecta recessit. 
  Postera depulerat stellas Aurora micantes:    100 
conveniunt populi sacrum Mavortis in arvum 
consistuntque iugis; medio rex ipse resedit 
agmine purpureus sceptroque insignis eburno. 
ecce adamanteis Vulcanum naribus efflant 
aeripedes tauri, tactaeque vaporibus herbae    105 
ardent, utque solent pleni resonare camini, 
aut ubi terrena silices fornace soluti 
concipiunt ignem liquidarum adspergine aquarum, 
pectora sic intus clausas volventia flammas 
gutturaque usta sonant; tamen illis Aesone natus    110 
obvius it. vertere truces venientis ad ora 
terribiles vultus praefixaque cornua ferro 
pulvereumque solum pede pulsavere bisulco 
fumificisque locum mugitibus inpleverunt. 
deriguere metu Minyae; subit ille nec ignes    115 
sentit anhelatos (tantum medicamina possunt!) 
pendulaque audaci mulcet palearia dextra 
suppositosque iugo pondus grave cogit aratri 
ducere et insuetum ferro proscindere campum: 
mirantur Colchi, Minyae clamoribus augent    120 
adiciuntque animos. galea tum sumit aena 
vipereos dentes et aratos spargit in agros. 
semina mollit humus valido praetincta veneno, 
et crescunt fiuntque sati nova corpora dentes, 
utque hominis speciem materna sumit in alvo    125 
perque suos intus numeros conponitur infans 
nec nisi maturus communes exit in auras, 
sic, ubi visceribus gravidae telluris imago 
effecta est hominis, feto consurgit in arvo, 
quodque magis mirum est, simul edita concutit arma.    130 
quos ubi viderunt praeacutae cuspidis hastas 
in caput Haemonii iuvenis torquere parantis, 
demisere metu vultumque animumque Pelasgi; 
ipsa quoque extimuit, quae tutum fecerat illum. 
utque peti vidit iuvenem tot ab hostibus unum,     135 
palluit et subito sine sanguine frigida sedit, 
neve parum valeant a se data gramina, carmen 
auxiliare canit secretasque advocat artes. 
ille gravem medios silicem iaculatus in hostes 
a se depulsum Martem convertit in ipsos:    140 
terrigenae pereunt per mutua vulnera fratres 
civilique cadunt acie. gratantur Achivi 
victoremque tenent avidisque amplexibus haerent. 
tu quoque victorem conplecti, barbara, velles: 
obstitit incepto pudor, at conplexa fuisses,    145 
sed te, ne faceres, tenuit reverentia famae. 
quod licet, adfectu tacito laetaris agisque 
carminibus grates et dis auctoribus horum. 
  Pervigilem superest herbis sopire draconem, 
qui crista linguisque tribus praesignis et uncis    150 
dentibus horrendus custos erat arboris aureae. 
hunc postquam sparsit Lethaei gramine suci 
verbaque ter dixit placidos facientia somnos, 
quae mare turbatum, quae concita flumina sistunt, 
somnus in ignotos oculos sibi venit, et auro    155 
heros Aesonius potitur spolioque superbus 
muneris auctorem secum, spolia altera, portans 
victor Iolciacos tetigit cum coniuge portus. 
  Haemoniae matres pro gnatis dona receptis 
grandaevique ferunt patres congestaque flamma    160 
tura liquefaciunt, inductaque cornibus aurum 
victima vota cadit, sed abest gratantibus Aeson 
iam propior leto fessusque senilibus annis, 
cum sic Aesonides: 'o cui debere salutem 
confiteor, coniunx, quamquam mihi cuncta dedisti    165 
excessitque fidem meritorum summa tuorum, 
si tamen hoc possunt (quid enim non carmina possunt?) 
deme meis annis et demptos adde parenti!' 
nec tenuit lacrimas: mota est pietate rogantis, 
dissimilemque animum subiit Aeeta relictus;    170 
nec tamen adfectus talis confessa 'quod' inquit 
'excidit ore tuo, coniunx, scelus? ergo ego cuiquam 
posse tuae videor spatium transcribere vitae? 
nec sinat hoc Hecate, nec tu petis aequa; sed isto, 
quod petis, experiar maius dare munus, Iason.    175 
arte mea soceri longum temptabimus aevum, 
non annis revocare tuis, modo diva triformis 
adiuvet et praesens ingentibus adnuat ausis.' 
  Tres aberant noctes, ut cornua tota coirent 
efficerentque orbem; postquam plenissima fulsit    180 
ac solida terras spectavit imagine luna, 
egreditur tectis vestes induta recinctas, 
nuda pedem, nudos umeris infusa capillos, 
fertque vagos mediae per muta silentia noctis 
incomitata gradus: homines volucresque ferasque    185 
solverat alta quies, nullo cum murmure saepes, 
inmotaeque silent frondes, silet umidus aer, 
sidera sola micant: ad quae sua bracchia tendens 
ter se convertit, ter sumptis flumine crinem 
inroravit aquis ternisque ululatibus ora     190 
solvit et in dura submisso poplite terra 
'Nox' ait 'arcanis fidissima, quaeque diurnis 
aurea cum luna succeditis ignibus astra, 
tuque, triceps Hecate, quae coeptis conscia nostris 
adiutrixque venis cantusque artisque magorum,    195 
quaeque magos, Tellus, pollentibus instruis herbis, 
auraeque et venti montesque amnesque lacusque, 
dique omnes nemorum, dique omnes noctis adeste, 
quorum ope, cum volui, ripis mirantibus amnes 
in fontes rediere suos, concussaque sisto,    200 
stantia concutio cantu freta, nubila pello 
nubilaque induco, ventos abigoque vocoque, 
vipereas rumpo verbis et carmine fauces, 
vivaque saxa sua convulsaque robora terra 
et silvas moveo iubeoque tremescere montis    205 
et mugire solum manesque exire sepulcris! 
te quoque, Luna, traho, quamvis Temesaea labores 
aera tuos minuant; currus quoque carmine nostro 
pallet avi, pallet nostris Aurora venenis! 
vos mihi taurorum flammas hebetastis et unco    210 
inpatiens oneris collum pressistis aratro, 
vos serpentigenis in se fera bella dedistis 
custodemque rudem somni sopistis et aurum 
vindice decepto Graias misistis in urbes: 
nunc opus est sucis, per quos renovata senectus    215 
in florem redeat primosque recolligat annos, 
et dabitis. neque enim micuerunt sidera frustra, 
nec frustra volucrum tractus cervice draconum 
currus adest.' aderat demissus ab aethere currus. 
quo simul adscendit frenataque colla draconum    220 
permulsit manibusque leves agitavit habenas, 
sublimis rapitur subiectaque Thessala Tempe 
despicit et certis regionibus adplicat angues: 
et quas Ossa tulit, quas altum Pelion herbas, 
Othrysque Pindusque et Pindo maior Olympus,    225 
perspicit et placitas partim radice revellit, 
partim succidit curvamine falcis aenae. 
multa quoque Apidani placuerunt gramina ripis, 
multa quoque Amphrysi, neque eras inmunis, Enipeu; 
nec non Peneos nec non Spercheides undae    230 
contribuere aliquid iuncosaque litora Boebes; 
carpsit et Euboica vivax Anthedone gramen, 
nondum mutato vulgatum corpore Glauci. 
  Et iam nona dies curru pennisque draconum 
nonaque nox omnes lustrantem viderat agros,    235 
cum rediit; neque erant tacti nisi odore dracones, 
et tamen annosae pellem posuere senectae. 
constitit adveniens citra limenque foresque 
et tantum caelo tegitur refugitque viriles 
contactus, statuitque aras de caespite binas,    240 
dexteriore Hecates, ast laeva parte Iuventae. 
has ubi verbenis silvaque incinxit agresti, 
haud procul egesta scrobibus tellure duabus 
sacra facit cultrosque in guttura velleris atri 
conicit et patulas perfundit sanguine fossas;     245 
tum super invergens liquidi carchesia mellis 
alteraque invergens tepidi carchesia lactis, 
verba simul fudit terrenaque numina civit 
umbrarumque rogat rapta cum coniuge regem, 
ne properent artus anima fraudare senili.    250 
  Quos ubi placavit precibusque et murmure longo, 
Aesonis effetum proferri corpus ad auras 
iussit et in plenos resolutum carmine somnos 
exanimi similem stratis porrexit in herbis. 
hinc procul Aesoniden, procul hinc iubet ire ministros    255 
et monet arcanis oculos removere profanos. 
diffugiunt iussi; passis Medea capillis 
bacchantum ritu flagrantis circuit aras 
multifidasque faces in fossa sanguinis atra 
tinguit et infectas geminis accendit in aris    260 
terque senem flamma, ter aqua, ter sulphure lustrat. 
  Interea validum posito medicamen aeno 
fervet et exsultat spumisque tumentibus albet. 
illic Haemonia radices valle resectas 
seminaque floresque et sucos incoquit atros;    265 
adicit extremo lapides Oriente petitos 
et quas Oceani refluum mare lavit harenas; 
addit et exceptas luna pernocte pruinas 
et strigis infamis ipsis cum carnibus alas 
inque virum soliti vultus mutare ferinos    270 
ambigui prosecta lupi; nec defuit illis 
squamea Cinyphii tenuis membrana chelydri 
vivacisque iecur cervi; quibus insuper addit 
ova caputque novem cornicis saecula passae. 
his et mille aliis postquam sine nomine rebus     275 
propositum instruxit mortali barbara maius, 
arenti ramo iampridem mitis olivae 
omnia confudit summisque inmiscuit ima. 
ecce vetus calido versatus stipes aeno 
fit viridis primo nec longo tempore frondes    280 
induit et subito gravidis oneratur olivis: 
at quacumque cavo spumas eiecit aeno 
ignis et in terram guttae cecidere calentes, 
vernat humus, floresque et mollia pabula surgunt. 
quae simul ac vidit, stricto Medea recludit    285 
ense senis iugulum veteremque exire cruorem 
passa replet sucis; quos postquam conbibit Aeson 
aut ore acceptos aut vulnere, barba comaeque 
canitie posita nigrum rapuere colorem, 
pulsa fugit macies, abeunt pallorque situsque,    290 
adiectoque cavae supplentur corpore rugae, 
membraque luxuriant: Aeson miratur et olim 
ante quater denos hunc se reminiscitur annos. 
  Viderat ex alto tanti miracula monstri 
Liber et admonitus, iuvenes nutricibus annos    295 
posse suis reddi, capit hoc a Colchide munus. 
  Neve doli cessent, odium cum coniuge falsum 
Phasias adsimulat Peliaeque ad limina supplex 
confugit; atque illam, quoniam gravis ipse senecta est, 
excipiunt natae; quas tempore callida parvo    300 
Colchis amicitiae mendacis imagine cepit, 
dumque refert inter meritorum maxima demptos 
Aesonis esse situs atque hac in parte moratur, 
spes est virginibus Pelia subiecta creatis, 
arte suum parili revirescere posse parentem,    305 
idque petunt pretiumque iubent sine fine pacisci. 
illa brevi spatio silet et dubitare videtur 
suspenditque animos ficta gravitate rogantum. 
mox ubi pollicita est, 'quo sit fiducia maior 
muneris huius' ait, 'qui vestri maximus aevo est    310 
dux gregis inter oves, agnus medicamine fiet.' 
protinus innumeris effetus laniger annis 
attrahitur flexo circum cava tempora cornu; 
cuius ut Haemonio marcentia guttura cultro 
fodit et exiguo maculavit sanguine ferrum,    315 
membra simul pecudis validosque venefica sucos 
mergit in aere cavo: minuunt ea corporis artus 
cornuaque exurunt nec non cum cornibus annos, 
et tener auditur medio balatus aeno: 
nec mora, balatum mirantibus exsilit agnus    320 
lascivitque fuga lactantiaque ubera quaerit. 
  Obstipuere satae Pelia, promissaque postquam 
exhibuere fidem, tum vero inpensius instant. 
ter iuga Phoebus equis in Hibero flumine mersis 
dempserat et quarta radiantia nocte micabant    325 
sidera, cum rapido fallax Aeetias igni 
imponit purum laticem et sine viribus herbas. 
iamque neci similis resoluto corpore regem 
et cum rege suo custodes somnus habebat, 
quem dederant cantus magicaeque potentia linguae;    330 
intrarant iussae cum Colchide limina natae 
ambierantque torum: 'quid nunc dubitatis inertes? 
stringite' ait 'gladios veteremque haurite crurorem, 
ut repleam vacuas iuvenali sanguine venas! 
in manibus vestris vita est aetasque parentis:    335 
si pietas ulla est nec spes agitatis inanis, 
officium praestate patri telisque senectam 
exigite, et saniem coniecto emittite ferro!' 
his, ut quaeque pia est, hortatibus inpia prima est 
et, ne sit scelerata, facit scelus: haud tamen ictus    340 
ulla suos spectare potest, oculosque reflectunt, 
caecaque dant saevis aversae vulnera dextris. 
ille cruore fluens, cubito tamen adlevat artus, 
semilacerque toro temptat consurgere, et inter 
tot medius gladios pallentia bracchia tendens    345 
'quid facitis, gnatae? quid vos in fata parentis 
armat?' ait: cecidere illis animique manusque; 
plura locuturo cum verbis guttura Colchis 
abstulit et calidis laniatum mersit in undis. 
  Quod nisi pennatis serpentibus isset in auras,    350 
non exempta foret poenae: fugit alta superque 
Pelion umbrosum, Philyreia tecta, superque 
Othryn et eventu veteris loca nota Cerambi: 
hic ope nympharum sublatus in aera pennis, 
cum gravis infuso tellus foret obruta ponto,    355 
Deucalioneas effugit inobrutus undas. 
Aeoliam Pitanen a laeva parte relinquit 
factaque de saxo longi simulacra draconis 
Idaeumque nemus, quo nati furta, iuvencum, 
occuluit Liber falsi sub imagine cervi,     360 
quaque pater Corythi parva tumulatus harena est, 
et quos Maera novo latratu terruit agros, 
Eurypylique urbem, qua Coae cornua matres 
gesserunt tum, cum discederet Herculis agmen, 
Phoebeamque Rhodon et Ialysios Telchinas,    365 
quorum oculos ipso vitiantes omnia visu 
Iuppiter exosus fraternis subdidit undis; 
transit et antiquae Cartheia moenia Ceae, 
qua pater Alcidamas placidam de corpore natae 
miraturus erat nasci potuisse columbam.    370 
inde lacus Hyries videt et Cycneia Tempe, 
quae subitus celebravit olor: nam Phylius illic 
imperio pueri volucrisque ferumque leonem 
tradiderat domitos; taurum quoque vincere iussus 
vicerat et spreto totiens iratus amore    375 
praemia poscenti taurum suprema negabat; 
ille indignatus 'cupies dare' dixit et alto 
desiluit saxo; cuncti cecidisse putabant: 
factus olor niveis pendebat in aere pennis; 
at genetrix Hyrie, servati nescia, flendo    380 
delicuit stagnumque suo de nomine fecit. 
adiacet his Pleuron, in qua trepidantibus alis 
Ophias effugit natorum vulnera Combe; 
inde Calaureae Letoidos adspicit arva 
in volucrem versi cum coniuge conscia regis.    385 
dextera Cyllene est, in qua cum matre Menephron 
concubiturus erat saevarum more ferarum; 
Cephison procul hinc deflentem fata nepotis 
respicit in tumidam phocen ab Apolline versi 
Eumelique domum lugentis in aere natum.    390 
  Tandem vipereis Ephyren Pirenida pennis 
contigit: hic aevo veteres mortalia primo 
corpora vulgarunt pluvialibus edita fungis. 
sed postquam Colchis arsit nova nupta venenis 
flagrantemque domum regis mare vidit utrumque,    395 
sanguine natorum perfunditur inpius ensis, 
ultaque se male mater Iasonis effugit arma. 
hinc Titaniacis ablata draconibus intrat 
Palladias arces, quae te, iustissima Phene, 
teque, senex Peripha, pariter videre volantes    400 
innixamque novis neptem Polypemonis alis. 
excipit hanc Aegeus facto damnandus in uno, 
nec satis hospitium est, thalami quoque foedere iungit. 
  Iamque aderat Theseus, proles ignara parenti, 
qui virtute sua bimarem pacaverat Isthmon:    405 
huius in exitium miscet Medea, quod olim 
attulerat secum Scythicis aconiton ab oris. 
illud Echidnaeae memorant e dentibus ortum 
esse canis: specus est tenebroso caecus hiatu, 
est via declivis, per quam Tirynthius heros    410 
restantem contraque diem radiosque micantes 
obliquantem oculos nexis adamante catenis 
Cerberon abstraxit, rabida qui concitus ira 
inplevit pariter ternis latratibus auras 
et sparsit virides spumis albentibus agros;     415 
has concresse putant nactasque alimenta feracis 
fecundique soli vires cepisse nocendi; 
quae quia nascuntur dura vivacia caute, 
agrestes aconita vocant. ea coniugis astu 
ipse parens Aegeus nato porrexit ut hosti.    420 
sumpserat ignara Theseus data pocula dextra, 
cum pater in capulo gladii cognovit eburno 
signa sui generis facinusque excussit ab ore. 
effugit illa necem nebulis per carmina motis; 
  At genitor, quamquam laetatur sospite nato,    425 
attonitus tamen est, ingens discrimine parvo 
committi potuisse nefas: fovet ignibus aras 
muneribusque deos inplet, feriuntque secures 
colla torosa boum vinctorum cornua vittis. 
nullus Erecthidis fertur celebratior illo    430 
inluxisse dies: agitant convivia patres 
et medium vulgus nec non et carmina vino 
ingenium faciente canunt: 'te, maxime Theseu, 
mirata est Marathon Cretaei sanguine tauri, 
quodque suis securus arat Cromyona colonus,    435 
munus opusque tuum est; tellus Epidauria per te 
clavigeram vidit Vulcani occumbere prolem, 
vidit et inmitem Cephisias ora Procrusten, 
Cercyonis letum vidit Cerealis Eleusin. 
occidit ille Sinis magnis male viribus usus,    440 
qui poterat curvare trabes et agebat ab alto 
ad terram late sparsuras corpora pinus. 
tutus ad Alcathoen, Lelegeia moenia, limes 
conposito Scirone patet, sparsisque latronis 
terra negat sedem, sedem negat ossibus unda;    445 
quae iactata diu fertur durasse vetustas 
in scopulos: scopulis nomen Scironis inhaeret. 
si titulos annosque tuos numerare velimus, 
facta prement annos. pro te, fortissime, vota 
publica suscipimus, Bacchi tibi sumimus haustus.'    450 
consonat adsensu populi precibusque faventum 
regia, nec tota tristis locus ullus in urbe est. 
  Nec tamen (usque adeo nulla est sincera voluptas, 
sollicitumque aliquid laetis intervenit) Aegeus 
gaudia percepit nato secura recepto:    455 
bella parat Minos; qui quamquam milite, quamquam 
classe valet, patria tamen est firmissimus ira 
Androgeique necem iustis ulciscitur armis. 
ante tamen bello vires adquirit amicas, 
quaque potens habitus volucri freta classe pererrat:    460 
hinc Anaphen sibi iungit et Astypaleia regna, 
(promissis Anaphen, regna Astypaleia bello); 
hinc humilem Myconon cretosaque rura Cimoli 
florentemque thymo Syron planamque Seriphon 
marmoreamque Paron, quamque inpia prodidit Arne    465 
Siphnon et accepto, quod avara poposcerat, auro 
mutata est in avem, quae nunc quoque diligit aurum, 
nigra pedes, nigris velata monedula pennis. 
  At non Oliaros Didymeque et Tenos et Andros 
et Gyaros nitidaeque ferax Peparethos olivae    470 
Cnosiacas iuvere rates; latere inde sinistro 
Oenopiam Minos petit, Aeacideia regna: 
Oenopiam veteres adpellavere, sed ipse 
Aeacus Aeginam genetricis nomine dixit. 
turba ruit tantaeque virum cognoscere famae    475 
expetit; occurrunt illi Telamonque minorque 
quam Telamon Peleus et proles tertia Phocus; 
ipse quoque egreditur tardus gravitate senili 
Aeacus et, quae sit veniendi causa, requirit. 
admonitus patrii luctus suspirat et illi    480 
dicta refert rector populorum talia centum: 
'arma iuves oro pro gnato sumpta piaeque 
pars sis militiae; tumulo solacia posco.' 
huic Asopiades 'petis inrita' dixit 'et urbi 
non facienda meae; neque enim coniunctior ulla    485 
Cecropidis est hac tellus: ea foedera nobis.' 
tristis abit 'stabunt' que 'tibi tua foedera magno' 
dixit et utilius bellum putat esse minari 
quam gerere atque suas ibi praeconsumere vires. 
classis ab Oenopiis etiamnum Lyctia muris    490 
spectari poterat, cum pleno concita velo 
Attica puppis adest in portusque intrat amicos, 
quae Cephalum patriaeque simul mandata ferebat. 
Aeacidae longo iuvenes post tempore visum 
agnovere tamen Cephalum dextrasque dedere    495 
inque patris duxere domum: spectabilis heros 
et veteris retinens etiamnum pignora formae 
ingreditur ramumque tenens popularis olivae 
a dextra laevaque duos aetate minores 
maior habet, Clyton et Buten, Pallante creatos.    500 
  Postquam congressus primi sua verba tulerunt, 
Cecropidae Cephalus peragit mandata rogatque 
auxilium foedusque refert et iura parentum, 
imperiumque peti totius Achaidos addit. 
sic ubi mandatam iuvit facundia causam,    505 
Aeacus, in capulo sceptri nitente sinistra, 
'ne petite auxilium, sed sumite' dixit, 'Athenae, 
nec dubie vires, quas haec habet insula, vestras 
ducite, et (o maneat rerum status iste mearum!) 
robora non desunt; superat mihi miles et hoc est,    510 
gratia dis, felix et inexcusabile tempus.' 
'immo ita sit' Cephalus, 'crescat tua civibus opto 
urbs' ait; 'adveniens equidem modo gaudia cepi, 
cum tam pulchra mihi, tam par aetate iuventus 
obvia processit; multos tamen inde requiro,    515 
quos quondam vidi vestra prius urbe receptus.' 
Aeacus ingemuit tristique ita voce locutus: 
'flebile principium melior fortuna secuta est; 
hanc utinam possem vobis memorare sine illo! 
ordine nunc repetam, neu longa ambage morer vos,    520 
ossa cinisque iacent, memori quos mente requiris, 
et quota pars illi rerum periere mearum! 
dira lues ira populis Iunonis iniquae 
incidit exosae dictas a paelice terras. 
dum visum mortale malum tantaeque latebat    525 
causa nocens cladis, pugnatum est arte medendi: 
exitium superabat opem, quae victa iacebat. 
principio caelum spissa caligine terras 
pressit et ignavos inclusit nubibus aestus; 
dumque quater iunctis explevit cornibus orbem    530 
Luna, quater plenum tenuata retexuit orbem, 
letiferis calidi spirarunt aestibus austri. 
constat et in fontis vitium venisse lacusque, 
miliaque incultos serpentum multa per agros 
errasse atque suis fluvios temerasse venenis.     535 
strage canum primo volucrumque oviumque boumque 
inque feris subiti deprensa potentia morbi. 
concidere infelix validos miratur arator 
inter opus tauros medioque recumbere sulco; 
lanigeris gregibus balatus dantibus aegros    540 
sponte sua lanaeque cadunt et corpora tabent; 
acer equus quondam magnaeque in pulvere famae 
degenerat palmas veterumque oblitus honorum 
ad praesepe gemit leto moriturus inerti. 
non aper irasci meminit, non fidere cursu    545 
cerva nec armentis incurrere fortibus ursi. 
omnia languor habet: silvisque agrisque viisque 
corpora foeda iacent, vitiantur odoribus aurae. 
mira loquar: non illa canes avidaeque volucres, 
non cani tetigere lupi; dilapsa liquescunt    550 
adflatuque nocent et agunt contagia late. 
  'Pervenit ad miseros damno graviore colonos 
pestis et in magnae dominatur moenibus urbis. 
viscera torrentur primo, flammaeque latentis 
indicium rubor est et ductus anhelitus; igni    555 
aspera lingua tumet, tepidisque arentia ventis 
ora patent, auraeque graves captantur hiatu. 
non stratum, non ulla pati velamina possunt, 
nuda sed in terra ponunt praecordia, nec fit 
corpus humo gelidum, sed humus de corpore fervet.    560 
nec moderator adest, inque ipsos saeva medentes 
erumpit clades, obsuntque auctoribus artes; 
quo propior quisque est servitque fidelius aegro, 
in partem leti citius venit, utque salutis 
spes abiit finemque vident in funere morbi,    565 
indulgent animis et nulla, quid utile, cura est: 
utile enim nihil est. passim positoque pudore 
fontibus et fluviis puteisque capacibus haerent, 
nec sitis est exstincta prius quam vita bibendo. 
inde graves multi nequeunt consurgere et ipsis    570 
inmoriuntur aquis, aliquis tamen haurit et illas; 
tantaque sunt miseris invisi taedia lecti, 
prosiliunt aut, si prohibent consistere vires, 
corpora devolvunt in humum fugiuntque penates 
quisque suos, sua cuique domus funesta videtur,    575 
et quia causa latet, locus est in crimine; partim 
semianimes errare viis, dum stare valebant, 
adspiceres, flentes alios terraque iacentes 
lassaque versantes supremo lumina motu; 
membraque pendentis tendunt ad sidera caeli,    580 
hic illic, ubi mors deprenderat, exhalantes. 
  'Quid mihi tunc animi fuit? an, quod debuit esse, 
ut vitam odissem et cuperem pars esse meorum? 
quo se cumque acies oculorum flexerat, illic 
vulgus erat stratum, veluti cum putria motis    585 
poma cadunt ramis agitataque ilice glandes. 
templa vides contra gradibus sublimia longis: 
Iuppiter illa tenet. quis non altaribus illis 
inrita tura dedit? quotiens pro coniuge coniunx, 
pro gnato genitor dum verba precantia dicit,    590 
non exoratis animam finivit in aris, 
inque manu turis pars inconsumpta reperta est! 
admoti quotiens templis, dum vota sacerdos 
concipit et fundit durum inter cornua vinum, 
haud exspectato ceciderunt vulnere tauri!    595 
ipse ego sacra Iovi pro me patriaque tribusque 
cum facerem natis, mugitus victima diros 
edidit et subito conlapsa sine ictibus ullis 
exiguo tinxit subiectos sanguine cultros. 
exta quoque aegra notas veri monitusque deorum    600 
perdiderant: tristes penetrant ad viscera morbi. 
ante sacros vidi proiecta cadavera postes, 
ante ipsas, quo mors foret invidiosior, aras. 
pars animam laqueo claudunt mortisque timorem 
morte fugant ultroque vocant venientia fata.    605 
corpora missa neci nullis de more feruntur 
funeribus (neque enim capiebant funera portae): 
aut inhumata premunt terras aut dantur in altos 
indotata rogos; et iam reverentia nulla est, 
deque rogis pugnant alienisque ignibus ardent.    610 
qui lacriment, desunt, indefletaeque vagantur 
natorumque patrumque animae iuvenumque senumque, 
nec locus in tumulos, nec sufficit arbor in ignes. 
  Attonitus tanto miserarum turbine rerum, 
"Iuppiter o!" dixi, "si te non falsa loquuntur    615 
dicta sub amplexus Aeginae Asopidos isse, 
nec te, magne pater, nostri pudet esse parentem, 
aut mihi redde meos aut me quoque conde sepulcro!" 
ille notam fulgore dedit tonitruque secundo. 
"accipio sintque ista precor felicia mentis    620 
signa tuae!" dixi, "quod das mihi, pigneror omen." 
forte fuit iuxta patulis rarissima ramis 
sacra Iovi quercus de semine Dodonaeo; 
hic nos frugilegas adspeximus agmine longo 
grande onus exiguo formicas ore gerentes    625 
rugosoque suum servantes cortice callem; 
dum numerum miror, "totidem, pater optime," dixi, 
"tu mihi da cives et inania moenia supple!" 
intremuit ramisque sonum sine flamine motis 
alta dedit quercus: pavido mihi membra timore    630 
horruerant, stabantque comae; tamen oscula terrae 
roboribusque dedi, nec me sperare fatebar; 
sperabam tamen atque animo mea vota fovebam. 
nox subit, et curis exercita corpora somnus 
occupat: ante oculos eadem mihi quercus adesse    635 
et ramis totidem totidemque animalia ramis 
ferre suis visa est pariterque tremescere motu 
graniferumque agmen subiectis spargere in arvis; 
crescere desubito et maius maiusque videri 
ac se tollere humo rectoque adsistere trunco    640 
et maciem numerumque pedum nigrumque colorem 
ponere et humanam membris inducere formam. 
somnus abit: damno vigilans mea visa querorque 
in superis opis esse nihil; at in aedibus ingens 
murmur erat, vocesque hominum exaudire videbar    645 
iam mihi desuetas; dum suspicor has quoque somni 
esse, venit Telamon properus foribusque reclusis 
"speque fideque, pater", dixit "maiora videbis: 
egredere!" egredior, qualesque in imagine somni 
visus eram vidisse viros, ex ordine tales    650 
adspicio noscoque: adeunt regemque salutant. 
vota Iovi solvo populisque recentibus urbem 
partior et vacuos priscis cultoribus agros, 
Myrmidonasque voco nec origine nomina fraudo. 
corpora vidisti; mores, quos ante gerebant,    655 
nunc quoque habent: parcum genus est patiensque laborum 
quaesitique tenax et quod quaesita reservet. 
hi te ad bella pares annis animisque sequentur, 
cum primum qui te feliciter attulit eurus' 
(eurus enim attulerat) 'fuerit mutatus in austrum.'    660 
  Talibus atque aliis longum sermonibus illi 
inplevere diem; lucis pars ultima mensae 
est data, nox somnis. iubar aureus extulerat Sol, 
flabat adhuc eurus redituraque vela tenebat: 
ad Cephalum Pallante sati, cui grandior aetas,    665 
ad regem Cephalus simul et Pallante creati 
conveniunt, sed adhuc regem sopor altus habebat. 
excipit Aeacides illos in limine Phocus; 
nam Telamon fraterque viros ad bella legebant. 
Phocus in interius spatium pulchrosque recessus    670 
Cecropidas ducit, cum quis simul ipse resedit. 
adspicit Aeoliden ignota ex arbore factum 
ferre manu iaculum, cuius fuit aurea cuspis. 
pauca prius mediis sermonibus ille locutus 
'sum nemorum studiosus' ait 'caedisque ferinae;    675 
qua tamen e silva teneas hastile recisum, 
iamdudum dubito: certe si fraxinus esset, 
fulva colore foret; si cornus, nodus inesset. 
unde sit, ignoro, sed non formosius isto 
viderunt oculi telum iaculabile nostri.'    680 
excipit Actaeis e fratribus alter et 'usum 
maiorem specie mirabere' dixit 'in isto. 
consequitur, quodcumque petit, fortunaque missum 
non regit, et revolat nullo referente cruentum.' 
tum vero iuvenis Nereius omnia quaerit,    685 
cur sit et unde datum, quis tanti muneris auctor. 
quae petit, ille refert, sed enim narrare pudori est, 
qua tulerit mercede; silet tactusque dolore 
coniugis amissae lacrimis ita fatur obortis: 
'hoc me, nate dea, (quis possit credere?) telum    690 
flere facit facietque diu, si vivere nobis 
fata diu dederint; hoc me cum coniuge cara 
perdidit: hoc utinam caruissem munere semper! 
  'Procris erat, si forte magis pervenit ad aures 
Orithyia tuas, raptae soror Orithyiae,    695 
si faciem moresque velis conferre duarum, 
dignior ipsa rapi! pater hanc mihi iunxit Erectheus, 
hanc mihi iunxit amor: felix dicebar eramque; 
non ita dis visum est, aut nunc quoque forsitan essem. 
alter agebatur post sacra iugalia mensis,    700 
cum me cornigeris tendentem retia cervis 
vertice de summo semper florentis Hymetti 
lutea mane videt pulsis Aurora tenebris 
invitumque rapit. liceat mihi vera referre 
pace deae: quod sit roseo spectabilis ore,    705 
quod teneat lucis, teneat confinia noctis, 
nectareis quod alatur aquis, ego Procrin amabam; 
pectore Procris erat, Procris mihi semper in ore. 
sacra tori coitusque novos thalamosque recentes 
primaque deserti referebam foedera lecti:     710 
mota dea est et "siste tuas, ingrate, querellas; 
Procrin habe!" dixit, "quod si mea provida mens est, 
non habuisse voles." meque illi irata remisit. 
cum redeo mecumque deae memorata retracto, 
esse metus coepit, ne iura iugalia coniunx    715 
non bene servasset: facies aetasque iubebat 
credere adulterium, prohibebant credere mores; 
sed tamen afueram, sed et haec erat, unde redibam, 
criminis exemplum, sed cuncta timemus amantes. 
quaerere, quod doleam, statuo donisque pudicam    720 
sollicitare fidem; favet huic Aurora timori 
inmutatque meam (videor sensisse) figuram. 
Palladias ineo non cognoscendus Athenas 
ingrediorque domum; culpa domus ipsa carebat 
castaque signa dabat dominoque erat anxia rapto:    725 
vix aditus per mille dolos ad Erecthida factus. 
ut vidi, obstipui meditataque paene reliqui 
temptamenta fide; male me, quin vera faterer, 
continui, male, quin, et oportuit, oscula ferrem. 
tristis erat (sed nulla tamen formosior illa    730 
esse potest tristi) desiderioque dolebat 
coniugis abrepti: tu collige, qualis in illa, 
Phoce, decor fuerit, quam sic dolor ipse decebat! 
quid referam, quotiens temptamina nostra pudici 
reppulerint mores, quotiens "ego" dixerit "uni    735 
servor; ubicumque est, uni mea gaudia servo." 
cui non ista fide satis experientia sano 
magna foret? non sum contentus et in mea pugno 
vulnera, dum census dare me pro nocte loquendo 
muneraque augendo tandem dubitare coegi.    740 
exclamo male victor: "adest, mala, fictus adulter! 
verus eram coniunx! me, perfida, teste teneris." 
illa nihil; tacito tantummodo victa pudore 
insidiosa malo cum coniuge limina fugit; 
offensaque mei genus omne perosa virorum    745 
montibus errabat, studiis operata Dianae. 
tum mihi deserto violentior ignis ad ossa 
pervenit: orabam veniam et peccasse fatebar 
et potuisse datis simili succumbere culpae 
me quoque muneribus, si munera tanta darentur.    750 
haec mihi confesso, laesum prius ulta pudorem, 
redditur et dulces concorditer exigit annos; 
dat mihi praeterea, tamquam se parva dedisset 
dona, canem munus; quem cum sua traderet illi 
Cynthia, "currendo superabit" dixerat "omnes."    755 
dat simul et iaculum, manibus quod, cernis, habemus. 
muneris alterius quae sit fortuna, requiris? 
accipe mirandum: novitate movebere facti! 
  'Carmina Laiades non intellecta priorum 
solverat ingeniis, et praecipitata iacebat    760 
inmemor ambagum vates obscura suarum: 
protinus Aoniis inmittitur altera Thebis    763 
[scilicet alma Themis nec talia linquit inulta!]    762 
pestis, et exitio multi pecorumque suoque    764 
rurigenae pavere feram; vicina iuventus 
venimus et latos indagine cinximus agros. 
illa levi velox superabat retia saltu 
summaque transibat postarum lina plagarum: 
copula detrahitur canibus, quas illa sequentes 
effugit et coetum non segnior alite ludit.    770 
poscor et ipse meum consensu Laelapa magno 
(muneris hoc nomen): iamdudum vincula pugnat 
exuere ipse sibi colloque morantia tendit. 
vix bene missus erat, nec iam poteramus, ubi esset, 
scire; pedum calidus vestigia pulvis habebat,    775 
ipse oculis ereptus erat: non ocior illo 
hasta nec excussae contorto verbere glandes 
nec Gortyniaco calamus levis exit ab arcu. 
collis apex medii subiectis inminet arvis: 
tollor eo capioque novi spectacula cursus,    780 
quo modo deprendi, modo se subducere ab ipso 
vulnere visa fera est; nec limite callida recto 
in spatiumque fugit, sed decipit ora sequentis 
et redit in gyrum, ne sit suus inpetus hosti: 
inminet hic sequiturque parem similisque tenenti    785 
non tenet et vanos exercet in aera morsus. 
ad iaculi vertebar opem; quod dextera librat 
dum mea, dum digitos amentis addere tempto, 
lumina deflexi. revocataque rursus eodem 
rettuleram: medio (mirum) duo marmora campo    790 
adspicio; fugere hoc, illud captare putares. 
scilicet invictos ambo certamine cursus 
esse deus voluit, si quis deus adfuit illis.' 
hactenus, et tacuit; 'iaculo quod crimen in ipso est?' 
Phocus ait; iaculi sic crimina reddidit ille:    795 
  'Gaudia principium nostri sunt, Phoce, doloris: 
illa prius referam. iuvat o meminisse beati 
temporis, Aeacide, quo primos rite per annos 
coniuge eram felix, felix erat illa marito. 
mutua cura duos et amor socialis habebat,    800 
nec Iovis illa meo thalamos praeferret amori, 
nec me quae caperet, non si Venus ipsa veniret, 
ulla erat; aequales urebant pectora flammae. 
sole fere radiis feriente cacumina primis 
venatum in silvas iuvenaliter ire solebam    805 
nec mecum famuli nec equi nec naribus acres 
ire canes nec lina sequi nodosa solebant: 
tutus eram iaculo; sed cum satiata ferinae 
dextera caedis erat, repetebam frigus et umbras 
et quae de gelidis exibat vallibus aura:    810 
aura petebatur medio mihi lenis in aestu, 
auram exspectabam, requies erat illa labori. 
"aura" (recordor enim), "venias" cantare solebam, 
"meque iuves intresque sinus, gratissima, nostros, 
utque facis, relevare velis, quibus urimur, aestus!"    815 
forsitan addiderim (sic me mea fata trahebant), 
blanditias plures et "tu mihi magna voluptas" 
dicere sim solitus, "tu me reficisque fovesque, 
tu facis, ut silvas, ut amem loca sola: meoque 
spiritus iste tuus semper captatur ab ore."    820 
vocibus ambiguis deceptam praebuit aurem 
nescio quis nomenque aurae tam saepe vocatum 
esse putat nymphae: nympham mihi credit amari. 
criminis extemplo ficti temerarius index 
Procrin adit linguaque refert audita susurra.    825 
credula res amor est: subito conlapsa dolore, 
ut mihi narratur, cecidit; longoque refecta 
tempore se miseram, se fati dixit iniqui 
deque fide questa est et crimine concita vano, 
quod nihil est, metuit, metuit sine corpore nomen    830 
et dolet infelix veluti de paelice vera. 
saepe tamen dubitat speratque miserrima falli 
indiciique fidem negat et, nisi viderit ipsa, 
damnatura sui non est delicta mariti. 
postera depulerant Aurorae lumina noctem:    835 
egredior silvamque peto victorque per herbas 
"aura, veni" dixi "nostroque medere labori!" 
et subito gemitus inter mea verba videbar 
nescio quos audisse; "veni" tamen "optima!" dicens 
fronde levem rursus strepitum faciente caduca    840 
sum ratus esse feram telumque volatile misi: 
Procris erat medioque tenens in pectore vulnus 
"ei mihi" conclamat! vox est ubi cognita fidae 
coniugis, ad vocem praeceps amensque cucurri. 
semianimem et sparsas foedantem sanguine vestes    845 
et sua (me miserum!) de vulnere dona trahentem 
invenio corpusque meo mihi carius ulnis 
mollibus attollo scissaque a pectore veste 
vulnera saeva ligo conorque inhibere cruorem 
neu me morte sua sceleratum deserat, oro.     850 
viribus illa carens et iam moribunda coegit 
haec se pauca loqui: "per nostri foedera lecti 
perque deos supplex oro superosque meosque, 
per si quid merui de te bene perque manentem 
nunc quoque, cum pereo, causam mihi mortis amorem,    855 
ne thalamis Auram patiare innubere nostris!" 
dixit, et errorem tum denique nominis esse 
et sensi et docui. sed quid docuisse iuvabat? 
labitur, et parvae fugiunt cum sanguine vires, 
dumque aliquid spectare potest, me spectat et in me    860 
infelicem animam nostroque exhalat in ore; 
sed vultu meliore mori secura videtur.' 
  Flentibus haec lacrimans heros memorabat, et ecce 
Aeacus ingreditur duplici cum prole novoque 
milite; quem Cephalus cum fortibus accipit armis.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page