Ovid: Metamorposes III
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER TERTIVS
 

 

 
  Iamque deus posita fallacis imagine tauri 
se confessus erat Dictaeaque rura tenebat, 
cum pater ignarus Cadmo perquirere raptam 
imperat et poenam, si non invenerit, addit 
exilium, facto pius et sceleratus eodem.    5 
orbe pererrato (quis enim deprendere possit 
furta Iovis?) profugus patriamque iramque parentis 
vitat Agenorides Phoebique oracula supplex 
consulit et, quae sit tellus habitanda, requirit. 
'bos tibi' Phoebus ait 'solis occurret in arvis,    10 
nullum passa iugum curvique inmunis aratri. 
hac duce carpe vias et, qua requieverit herba, 
moenia fac condas Boeotiaque illa vocato.' 
vix bene Castalio Cadmus descenderat antro, 
incustoditam lente videt ire iuvencam    15 
nullum servitii signum cervice gerentem. 
subsequitur pressoque legit vestigia gressu 
auctoremque viae Phoebum taciturnus adorat. 
iam vada Cephisi Panopesque evaserat arva: 
bos stetit et tollens speciosam cornibus altis     20 
ad caelum frontem mugitibus inpulit auras 
atque ita respiciens comites sua terga sequentis 
procubuit teneraque latus submisit in herba. 
Cadmus agit grates peregrinaeque oscula terrae 
figit et ignotos montes agrosque salutat.    25 
  Sacra Iovi facturus erat: iubet ire ministros 
et petere e vivis libandas fontibus undas. 
silva vetus stabat nulla violata securi, 
et specus in media virgis ac vimine densus 
efficiens humilem lapidum conpagibus arcum    30 
uberibus fecundus aquis; ubi conditus antro 
Martius anguis erat, cristis praesignis et auro; 
igne micant oculi, corpus tumet omne venenis, 
tresque vibrant linguae, triplici stant ordine dentes. 
quem postquam Tyria lucum de gente profecti    35 
infausto tetigere gradu, demissaque in undas 
urna dedit sonitum, longo caput extulit antro 
caeruleus serpens horrendaque sibila misit. 
effluxere urnae manibus sanguisque reliquit 
corpus et attonitos subitus tremor occupat artus.    40 
ille volubilibus squamosos nexibus orbes 
torquet et inmensos saltu sinuatur in arcus 
ac media plus parte leves erectus in auras 
despicit omne nemus tantoque est corpore, quanto, 
si totum spectes, geminas qui separat arctos.    45 
nec mora, Phoenicas, sive illi tela parabant 
sive fugam, sive ipse timor prohibebat utrumque, 
occupat: hos morsu, longis conplexibus illos, 
hos necat adflati funesta tabe veneni. 
  Fecerat exiguas iam sol altissimus umbras:    50 
quae mora sit sociis, miratur Agenore natus 
vestigatque viros. tegumen derepta leoni 
pellis erat, telum splendenti lancea ferro 
et iaculum teloque animus praestantior omni. 
ut nemus intravit letataque corpora vidit    55 
victoremque supra spatiosi tergoris hostem 
tristia sanguinea lambentem vulnera lingua, 
'aut ultor vestrae, fidissima pectora, mortis, 
aut comes' inquit 'ero.' dixit dextraque molarem 
sustulit et magnum magno conamine misit.    60 
illius inpulsu cum turribus ardua celsis 
moenia mota forent, serpens sine vulnere mansit 
loricaeque modo squamis defensus et atrae 
duritia pellis validos cute reppulit ictus; 
at non duritia iaculum quoque vicit eadem,    65 
quod medio lentae spinae curvamine fixum 
constitit et totum descendit in ilia ferrum. 
ille dolore ferox caput in sua terga retorsit 
vulneraque adspexit fixumque hastile momordit, 
idque ubi vi multa partem labefecit in omnem,    70 
vix tergo eripuit; ferrum tamen ossibus haesit. 
tum vero postquam solitas accessit ad iras 
causa recens, plenis tumuerunt guttura venis, 
spumaque pestiferos circumfluit albida rictus, 
terraque rasa sonat squamis, quique halitus exit    75 
ore niger Stygio, vitiatas inficit auras. 
ipse modo inmensum spiris facientibus orbem 
cingitur, interdum longa trabe rectior adstat, 
inpete nunc vasto ceu concitus imbribus amnis 
fertur et obstantis proturbat pectore silvas.    80 
cedit Agenorides paulum spolioque leonis 
sustinet incursus instantiaque ora retardat 
cuspide praetenta: furit ille et inania duro 
vulnera dat ferro figitque in acumine dentes. 
iamque venenifero sanguis manare palato    85 
coeperat et virides adspergine tinxerat herbas; 
sed leve vulnus erat, quia se retrahebat ab ictu 
laesaque colla dabat retro plagamque sedere 
cedendo arcebat nec longius ire sinebat, 
donec Agenorides coniectum in guttura ferrum    90 
usque sequens pressit, dum retro quercus eunti 
obstitit et fixa est pariter cum robore cervix. 
pondere serpentis curvata est arbor et ima 
parte flagellari gemuit sua robora caudae. 
  Dum spatium victor victi considerat hostis,    95 
vox subito audita est; neque erat cognoscere promptum, 
unde, sed audita est: 'quid, Agenore nate, peremptum 
serpentem spectas? et tu spectabere serpens.' 
ille diu pavidus pariter cum mente colorem 
perdiderat, gelidoque comae terrore rigebant:    100 
ecce viri fautrix superas delapsa per auras 
Pallas adest motaeque iubet supponere terrae 
vipereos dentes, populi incrementa futuri. 
paret et, ut presso sulcum patefecit aratro, 
spargit humi iussos, mortalia semina, dentes.    105 
inde (fide maius) glaebae coepere moveri, 
primaque de sulcis acies adparuit hastae, 
tegmina mox capitum picto nutantia cono, 
mox umeri pectusque onerataque bracchia telis 
exsistunt, crescitque seges clipeata virorum:    110 
sic, ubi tolluntur festis aulaea theatris, 
surgere signa solent primumque ostendere vultus, 
cetera paulatim, placidoque educta tenore 
tota patent imoque pedes in margine ponunt. 
  Territus hoste novo Cadmus capere arma parabat:    115 
'ne cape!' de populo, quem terra creaverat, unus 
exclamat 'nec te civilibus insere bellis!' 
atque ita terrigenis rigido de fratribus unum 
comminus ense ferit, iaculo cadit eminus ipse; 
hunc quoque qui leto dederat, non longius illo    120 
vivit et exspirat, modo quas acceperat auras, 
exemploque pari furit omnis turba, suoque 
Marte cadunt subiti per mutua vulnera fratres. 
iamque brevis vitae spatium sortita iuventus 
sanguineam tepido plangebat pectore matrem,    125 
quinque superstitibus, quorum fuit unus Echion. 
is sua iecit humo monitu Tritonidis arma 
fraternaeque fidem pacis petiitque deditque: 
hos operis comites habuit Sidonius hospes, 
cum posuit iussus Phoebeis sortibus urbem.    130 
  Iam stabant Thebae, poteras iam, Cadme, videri 
exilio felix: soceri tibi Marsque Venusque 
contigerant; huc adde genus de coniuge tanta, 
tot natos natasque et, pignora cara, nepotes, 
hos quoque iam iuvenes; sed scilicet ultima semper    135 
exspectanda dies hominis, dicique beatus 
ante obitum nemo supremaque funera debet. 
  Prima nepos inter tot res tibi, Cadme, secundas 
causa fuit luctus, alienaque cornua fronti 
addita, vosque, canes satiatae sanguine erili.    140 
at bene si quaeras, Fortunae crimen in illo, 
non scelus invenies; quod enim scelus error habebat? 
  Mons erat infectus variarum caede ferarum, 
iamque dies medius rerum contraxerat umbras 
et sol ex aequo meta distabat utraque,    145 
cum iuvenis placido per devia lustra vagantes 
participes operum conpellat Hyantius ore: 
'lina madent, comites, ferrumque cruore ferarum, 
fortunaeque dies habuit satis; altera lucem 
cum croceis invecta rotis Aurora reducet,    150 
propositum repetemus opus: nunc Phoebus utraque 
distat idem meta finditque vaporibus arva. 
sistite opus praesens nodosaque tollite lina!' 
iussa viri faciunt intermittuntque laborem. 
  Vallis erat piceis et acuta densa cupressu,    155 
nomine Gargaphie succinctae sacra Dianae, 
cuius in extremo est antrum nemorale recessu 
arte laboratum nulla: simulaverat artem 
ingenio natura suo; nam pumice vivo 
et levibus tofis nativum duxerat arcum;    160 
fons sonat a dextra tenui perlucidus unda, 
margine gramineo patulos incinctus hiatus. 
hic dea silvarum venatu fessa solebat 
virgineos artus liquido perfundere rore. 
quo postquam subiit, nympharum tradidit uni    165 
armigerae iaculum pharetramque arcusque retentos, 
altera depositae subiecit bracchia pallae, 
vincla duae pedibus demunt; nam doctior illis 
Ismenis Crocale sparsos per colla capillos 
colligit in nodum, quamvis erat ipsa solutis.    170 
excipiunt laticem Nepheleque Hyaleque Rhanisque 
et Psecas et Phiale funduntque capacibus urnis. 
dumque ibi perluitur solita Titania lympha, 
ecce nepos Cadmi dilata parte laborum 
per nemus ignotum non certis passibus errans    175 
pervenit in lucum: sic illum fata ferebant. 
qui simul intravit rorantia fontibus antra, 
sicut erant, nudae viso sua pectora nymphae 
percussere viro subitisque ululatibus omne 
inplevere nemus circumfusaeque Dianam    180 
corporibus texere suis; tamen altior illis 
ipsa dea est colloque tenus supereminet omnis. 
qui color infectis adversi solis ab ictu 
nubibus esse solet aut purpureae Aurorae, 
is fuit in vultu visae sine veste Dianae.    185 
quae, quamquam comitum turba est stipata suarum, 
in latus obliquum tamen adstitit oraque retro 
flexit et, ut vellet promptas habuisse sagittas, 
quas habuit sic hausit aquas vultumque virilem 
perfudit spargensque comas ultricibus undis    190 
addidit haec cladis praenuntia verba futurae: 
'nunc tibi me posito visam velamine narres, 
si poteris narrare, licet!' nec plura minata 
dat sparso capiti vivacis cornua cervi, 
dat spatium collo summasque cacuminat aures    195 
cum pedibusque manus, cum longis bracchia mutat 
cruribus et velat maculoso vellere corpus; 
additus et pavor est: fugit Autonoeius heros 
et se tam celerem cursu miratur in ipso. 
ut vero vultus et cornua vidit in unda,    200 
'me miserum!' dicturus erat: vox nulla secuta est! 
ingemuit: vox illa fuit, lacrimaeque per ora 
non sua fluxerunt; mens tantum pristina mansit. 
quid faciat? repetatne domum et regalia tecta 
an lateat silvis? pudor hoc, timor inpedit illud.    205 
  Dum dubitat, videre canes, primique Melampus 
Ichnobatesque sagax latratu signa dedere, 
Cnosius Ichnobates, Spartana gente Melampus. 
inde ruunt alii rapida velocius aura, 
Pamphagos et Dorceus et Oribasos, Arcades omnes,    210 
Nebrophonosque valens et trux cum Laelape Theron 
et pedibus Pterelas et naribus utilis Agre 
Hylaeusque ferox nuper percussus ab apro 
deque lupo concepta Nape pecudesque secuta 
Poemenis et natis comitata Harpyia duobus    215 
et substricta gerens Sicyonius ilia Ladon 
et Dromas et Canache Sticteque et Tigris et Alce 
et niveis Leucon et villis Asbolos atris 
praevalidusque Lacon et cursu fortis Aello 
et Thoos et Cyprio velox cum fratre Lycisce    220 
et nigram medio frontem distinctus ab albo 
Harpalos et Melaneus hirsutaque corpore Lachne 
et patre Dictaeo, sed matre Laconide nati 
Labros et Argiodus et acutae vocis Hylactor 
quosque referre mora est: ea turba cupidine praedae    225 
per rupes scopulosque adituque carentia saxa, 
quaque est difficilis quaque est via nulla, sequuntur. 
ille fugit per quae fuerat loca saepe secutus, 
heu! famulos fugit ipse suos. clamare libebat: 
'Actaeon ego sum: dominum cognoscite vestrum!'    230 
verba animo desunt; resonat latratibus aether. 
prima Melanchaetes in tergo vulnera fecit, 
proxima Theridamas, Oresitrophos haesit in armo: 
tardius exierant, sed per conpendia montis 
anticipata via est; dominum retinentibus illis,    235 
cetera turba coit confertque in corpore dentes. 
iam loca vulneribus desunt; gemit ille sonumque, 
etsi non hominis, quem non tamen edere possit 
cervus, habet maestisque replet iuga nota querellis 
et genibus pronis supplex similisque roganti    240 
circumfert tacitos tamquam sua bracchia vultus. 
at comites rapidum solitis hortatibus agmen 
ignari instigant oculisque Actaeona quaerunt 
et velut absentem certatim Actaeona clamant 
(ad nomen caput ille refert) et abesse queruntur    245 
nec capere oblatae segnem spectacula praedae. 
vellet abesse quidem, sed adest; velletque videre, 
non etiam sentire canum fera facta suorum. 
undique circumstant, mersisque in corpore rostris 
dilacerant falsi dominum sub imagine cervi,     250 
nec nisi finita per plurima vulnera vita 
ira pharetratae fertur satiata Dianae. 
  Rumor in ambiguo est; aliis violentior aequo 
visa dea est, alii laudant dignamque severa 
virginitate vocant: pars invenit utraque causas.    255 
sola Iovis coniunx non tam, culpetne probetne, 
eloquitur, quam clade domus ab Agenore ductae 
gaudet et a Tyria collectum paelice transfert 
in generis socios odium; subit ecce priori 
causa recens, gravidamque dolet de semine magni    260 
esse Iovis Semelen; dum linguam ad iurgia solvit, 
'profeci quid enim totiens per iurgia?' dixit, 
'ipsa petenda mihi est; ipsam, si maxima Iuno 
rite vocor, perdam, si me gemmantia dextra 
sceptra tenere decet, si sum regina Iovisque    265 
et soror et coniunx, certe soror. at, puto, furto est 
contenta, et thalami brevis est iniuria nostri. 
concipit++id derat++manifestaque crimina pleno 
fert utero et mater, quod vix mihi contigit, uno 
de Iove vult fieri: tanta est fiducia formae.    270 
fallat eam faxo; nec sum Saturnia, si non 
ab Iove mersa suo Stygias penetrabit in undas.' 
  Surgit ab his solio fulvaque recondita nube 
limen adit Semeles nec nubes ante removit 
quam simulavit anum posuitque ad tempora canos    275 
sulcavitque cutem rugis et curva trementi 
membra tulit passu; vocem quoque fecit anilem, 
ipsaque erat Beroe, Semeles Epidauria nutrix. 
ergo ubi captato sermone diuque loquendo 
ad nomen venere Iovis, suspirat et 'opto,    280 
Iuppiter ut sit' ait; 'metuo tamen omnia: multi 
nomine divorum thalamos iniere pudicos. 
nec tamen esse Iovem satis est: det pignus amoris, 
si modo verus is est; quantusque et qualis ab alta 
Iunone excipitur, tantus talisque, rogato,    285 
det tibi conplexus suaque ante insignia sumat!' 
  Talibus ignaram Iuno Cadmeida dictis 
formarat: rogat illa Iovem sine nomine munus. 
cui deus 'elige!' ait 'nullam patiere repulsam, 
quoque magis credas, Stygii quoque conscia sunto    290 
numina torrentis: timor et deus ille deorum est.' 
laeta malo nimiumque potens perituraque amantis 
obsequio Semele 'qualem Saturnia' dixit 
'te solet amplecti, Veneris cum foedus initis, 
da mihi te talem!' voluit deus ora loquentis    295 
opprimere: exierat iam vox properata sub auras. 
ingemuit; neque enim non haec optasse, neque ille 
non iurasse potest. ergo maestissimus altum 
aethera conscendit vultuque sequentia traxit 
nubila, quis nimbos inmixtaque fulgura ventis    300 
addidit et tonitrus et inevitabile fulmen; 
qua tamen usque potest, vires sibi demere temptat 
nec, quo centimanum deiecerat igne Typhoea, 
nunc armatur eo: nimium feritatis in illo est. 
est aliud levius fulmen, cui dextra cyclopum    305 
saevitiae flammaeque minus, minus addidit irae: 
tela secunda vocant superi; capit illa domumque 
intrat Agenoream. corpus mortale tumultus 
non tulit aetherios donisque iugalibus arsit. 
inperfectus adhuc infans genetricis ab alvo    310 
eripitur patrioque tener (si credere dignum est) 
insuitur femori maternaque tempora conplet. 
furtim illum primis Ino matertera cunis 
educat, inde datum nymphae Nyseides antris 
occuluere suis lactisque alimenta dedere.    315 
  Dumque ea per terras fatali lege geruntur 
tutaque bis geniti sunt incunabula Bacchi, 
forte Iovem memorant diffusum nectare curas 
seposuisse graves vacuaque agitasse remissos 
cum Iunone iocos et 'maior vestra profecto est,    320 
quam quae contingit maribus' dixisse 'voluptas.' 
illa negat. placuit quae sit sententia docti 
quaerere Tiresiae: Venus huic erat utraque nota. 
nam duo magnorum viridi coeuntia silva 
corpora serpentum baculi violaverat ictu    325 
deque viro factus (mirabile) femina septem 
egerat autumnos; octavo rursus eosdem 
vidit, et 'est vestrae si tanta potentia plagae' 
dixit, 'ut auctoris sortem in contraria mutet, 
nunc quoque vos feriam.' percussis anguibus isdem    330 
forma prior rediit, genetivaque venit imago. 
arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa 
dicta Iovis firmat: gravius Saturnia iusto 
nec pro materia fertur doluisse suique 
iudicis aeterna damnavit lumina nocte;    335 
at pater omnipotens (neque enim licet inrita cuiquam 
facta dei fecisse deo) pro lumine adempto 
scire futura dedit poenamque levavit honore. 
  Ille per Aonias fama celeberrimus urbes 
inreprehensa dabat populo responsa petenti;    340 
prima fide vocisque ratae temptamina sumpsit 
caerula Liriope, quam quondam flumine curvo 
inplicuit clausaeque suis Cephisos in undis 
vim tulit: enixa est utero pulcherrima pleno 
infantem nymphe, iam tunc qui posset amari,    345 
Narcissumque vocat. de quo consultus, an esset 
tempora maturae visurus longa senectae, 
fatidicus vates 'si se non noverit' inquit. 
vana diu visa est vox auguris: exitus illam 
resque probat letique genus novitasque furoris.    350 
namque ter ad quinos unum Cephisius annum 
addiderat poteratque puer iuvenisque videri: 
multi illum iuvenes, multae cupiere puellae; 
sed fuit in tenera tam dura superbia forma, 
nulli illum iuvenes, nullae tetigere puellae.    355 
adspicit hunc trepidos agitantem in retia cervos 
vocalis nymphe, quae nec reticere loquenti 
nec prior ipsa loqui didicit, resonabilis Echo. 
  Corpus adhuc Echo, non vox erat et tamen usum 
garrula non alium, quam nunc habet, oris habebat,    360 
reddere de multis ut verba novissima posset. 
fecerat hoc Iuno, quia, cum deprendere posset 
sub Iove saepe suo nymphas in monte iacentis, 
illa deam longo prudens sermone tenebat, 
dum fugerent nymphae. postquam hoc Saturnia sensit,    365 
'huius' ait 'linguae, qua sum delusa, potestas 
parva tibi dabitur vocisque brevissimus usus,' 
reque minas firmat. tantum haec in fine loquendi 
ingeminat voces auditaque verba reportat. 
ergo ubi Narcissum per devia rura vagantem    370 
vidit et incaluit, sequitur vestigia furtim, 
quoque magis sequitur, flamma propiore calescit, 
non aliter quam cum summis circumlita taedis 
admotas rapiunt vivacia sulphura flammas. 
o quotiens voluit blandis accedere dictis    375 
et mollis adhibere preces! natura repugnat 
nec sinit, incipiat, sed, quod sinit, illa parata est 
exspectare sonos, ad quos sua verba remittat. 
forte puer comitum seductus ab agmine fido 
dixerat: 'ecquis adest?' et 'adest' responderat Echo.    380 
hic stupet, utque aciem partes dimittit in omnis, 
voce 'veni!' magna clamat: vocat illa vocantem. 
respicit et rursus nullo veniente 'quid' inquit 
'me fugis?' et totidem, quot dixit, verba recepit. 
perstat et alternae deceptus imagine vocis    385 
'huc coeamus' ait, nullique libentius umquam 
responsura sono 'coeamus' rettulit Echo 
et verbis favet ipsa suis egressaque silva 
ibat, ut iniceret sperato bracchia collo; 
ille fugit fugiensque 'manus conplexibus aufer!    390 
ante' ait 'emoriar, quam sit tibi copia nostri'; 
rettulit illa nihil nisi 'sit tibi copia nostri!' 
spreta latet silvis pudibundaque frondibus ora 
protegit et solis ex illo vivit in antris; 
sed tamen haeret amor crescitque dolore repulsae;    395 
extenuant vigiles corpus miserabile curae 
adducitque cutem macies et in aera sucus 
corporis omnis abit; vox tantum atque ossa supersunt: 
vox manet, ossa ferunt lapidis traxisse figuram. 
inde latet silvis nulloque in monte videtur,    400 
omnibus auditur: sonus est, qui vivit in illa. 
  Sic hanc, sic alias undis aut montibus ortas 
luserat hic nymphas, sic coetus ante viriles; 
inde manus aliquis despectus ad aethera tollens 
'sic amet ipse licet, sic non potiatur amato!'    405 
dixerat: adsensit precibus Rhamnusia iustis. 
fons erat inlimis, nitidis argenteus undis, 
quem neque pastores neque pastae monte capellae 
contigerant aliudve pecus, quem nulla volucris 
nec fera turbarat nec lapsus ab arbore ramus;    410 
gramen erat circa, quod proximus umor alebat, 
silvaque sole locum passura tepescere nullo. 
hic puer et studio venandi lassus et aestu 
procubuit faciemque loci fontemque secutus, 
dumque sitim sedare cupit, sitis altera crevit,    415 
dumque bibit, visae correptus imagine formae 
spem sine corpore amat, corpus putat esse, quod umbra est. 
adstupet ipse sibi vultuque inmotus eodem 
haeret, ut e Pario formatum marmore signum; 
spectat humi positus geminum, sua lumina, sidus    420 
et dignos Baccho, dignos et Apolline crines 
inpubesque genas et eburnea colla decusque 
oris et in niveo mixtum candore ruborem, 
cunctaque miratur, quibus est mirabilis ipse: 
se cupit inprudens et, qui probat, ipse probatur,    425 
dumque petit, petitur, pariterque accendit et ardet. 
inrita fallaci quotiens dedit oscula fonti, 
in mediis quotiens visum captantia collum 
bracchia mersit aquis nec se deprendit in illis! 
quid videat, nescit; sed quod videt, uritur illo,    430 
atque oculos idem, qui decipit, incitat error. 
credule, quid frustra simulacra fugacia captas? 
quod petis, est nusquam; quod amas, avertere, perdes! 
ista repercussae, quam cernis, imaginis umbra est: 
nil habet ista sui; tecum venitque manetque;    435 
tecum discedet, si tu discedere possis! 
  Non illum Cereris, non illum cura quietis 
abstrahere inde potest, sed opaca fusus in herba 
spectat inexpleto mendacem lumine formam 
perque oculos perit ipse suos; paulumque levatus    440 
ad circumstantes tendens sua bracchia silvas 
'ecquis, io silvae, crudelius' inquit 'amavit? 
scitis enim et multis latebra opportuna fuistis. 
ecquem, cum vestrae tot agantur saecula vitae, 
qui sic tabuerit, longo meministis in aevo?    445 
et placet et video; sed quod videoque placetque, 
non tamen invenio'++tantus tenet error amantem++ 
'quoque magis doleam, nec nos mare separat ingens 
nec via nec montes nec clausis moenia portis; 
exigua prohibemur aqua! cupit ipse teneri:    450 
nam quotiens liquidis porreximus oscula lymphis, 
hic totiens ad me resupino nititur ore. 
posse putes tangi: minimum est, quod amantibus obstat. 
quisquis es, huc exi! quid me, puer unice, fallis 
quove petitus abis? certe nec forma nec aetas    455 
est mea, quam fugias, et amarunt me quoque nymphae! 
spem mihi nescio quam vultu promittis amico, 
cumque ego porrexi tibi bracchia, porrigis ultro, 
cum risi, adrides; lacrimas quoque saepe notavi 
me lacrimante tuas; nutu quoque signa remittis    460 
et, quantum motu formosi suspicor oris, 
verba refers aures non pervenientia nostras! 
iste ego sum: sensi, nec me mea fallit imago; 
uror amore mei: flammas moveoque feroque. 
quid faciam? roger anne rogem? quid deinde rogabo?    465 
quod cupio mecum est: inopem me copia fecit. 
o utinam a nostro secedere corpore possem! 
votum in amante novum, vellem, quod amamus, abesset. 
iamque dolor vires adimit, nec tempora vitae 
longa meae superant, primoque exstinguor in aevo.    470 
nec mihi mors gravis est posituro morte dolores, 
hic, qui diligitur, vellem diuturnior esset; 
nunc duo concordes anima moriemur in una.' 
  Dixit et ad faciem rediit male sanus eandem 
et lacrimis turbavit aquas, obscuraque moto     475 
reddita forma lacu est; quam cum vidisset abire, 
'quo refugis? remane nec me, crudelis, amantem 
desere!' clamavit; 'liceat, quod tangere non est, 
adspicere et misero praebere alimenta furori!' 
dumque dolet, summa vestem deduxit ab ora    480 
nudaque marmoreis percussit pectora palmis. 
pectora traxerunt roseum percussa ruborem, 
non aliter quam poma solent, quae candida parte, 
parte rubent, aut ut variis solet uva racemis 
ducere purpureum nondum matura colorem.    485 
quae simul adspexit liquefacta rursus in unda, 
non tulit ulterius, sed ut intabescere flavae 
igne levi cerae matutinaeque pruinae 
sole tepente solent, sic attenuatus amore 
liquitur et tecto paulatim carpitur igni;    490 
et neque iam color est mixto candore rubori, 
nec vigor et vires et quae modo visa placebant, 
nec corpus remanet, quondam quod amaverat Echo. 
quae tamen ut vidit, quamvis irata memorque, 
indoluit, quotiensque puer miserabilis 'eheu'    495 
dixerat, haec resonis iterabat vocibus 'eheu'; 
cumque suos manibus percusserat ille lacertos, 
haec quoque reddebat sonitum plangoris eundem. 
ultima vox solitam fuit haec spectantis in undam: 
'heu frustra dilecte puer!' totidemque remisit    500 
verba locus, dictoque vale 'vale' inquit et Echo. 
ille caput viridi fessum submisit in herba, 
lumina mors clausit domini mirantia formam: 
tum quoque se, postquam est inferna sede receptus, 
in Stygia spectabat aqua. planxere sorores    505 
naides et sectos fratri posuere capillos, 
planxerunt dryades; plangentibus adsonat Echo. 
iamque rogum quassasque faces feretrumque parabant: 
nusquam corpus erat; croceum pro corpore florem 
inveniunt foliis medium cingentibus albis.    510 
  Cognita res meritam vati per Achaidas urbes 
attulerat famam, nomenque erat auguris ingens; 
spernit Echionides tamen hunc ex omnibus unus 
contemptor superum Pentheus praesagaque ridet 
verba senis tenebrasque et cladem lucis ademptae    515 
obicit. ille movens albentia tempora canis 
'quam felix esses, si tu quoque luminis huius 
orbus' ait 'fieres, ne Bacchica sacra videres! 
namque dies aderit, quam non procul auguror esse, 
qua novus huc veniat, proles Semeleia, Liber,    520 
quem nisi templorum fueris dignatus honore, 
mille lacer spargere locis et sanguine silvas 
foedabis matremque tuam matrisque sorores. 
eveniet! neque enim dignabere numen honore, 
meque sub his tenebris nimium vidisse quereris.'    525 
talia dicentem proturbat Echione natus; 
dicta fides sequitur, responsaque vatis aguntur. 
  Liber adest, festisque fremunt ululatibus agri: 
turba ruit, mixtaeque viris matresque nurusque 
vulgusque proceresque ignota ad sacra feruntur.    530 
'Quis furor, anguigenae, proles Mavortia, vestras 
attonuit mentes?' Pentheus ait; 'aerane tantum 
aere repulsa valent et adunco tibia cornu 
et magicae fraudes, ut, quos non bellicus ensis, 
non tuba terruerit, non strictis agmina telis,    535 
femineae voces et mota insania vino 
obscenique greges et inania tympana vincant? 
vosne, senes, mirer, qui longa per aequora vecti 
hac Tyron, hac profugos posuistis sede penates, 
nunc sinitis sine Marte capi? vosne, acrior aetas,    540 
o iuvenes, propiorque meae, quos arma tenere, 
non thyrsos, galeaque tegi, non fronde decebat? 
este, precor, memores, qua sitis stirpe creati, 
illiusque animos, qui multos perdidit unus, 
sumite serpentis! pro fontibus ille lacuque    545 
interiit: at vos pro fama vincite vestra! 
ille dedit leto fortes: vos pellite molles 
et patrium retinete decus! si fata vetabant 
stare diu Thebas, utinam tormenta virique 
moenia diruerent, ferrumque ignisque sonarent!    550 
essemus miseri sine crimine, sorsque querenda, 
non celanda foret, lacrimaeque pudore carerent; 
at nunc a puero Thebae capientur inermi, 
quem neque bella iuvant nec tela nec usus equorum, 
sed madidus murra crinis mollesque coronae    555 
purpuraque et pictis intextum vestibus aurum, 
quem quidem ego actutum (modo vos absistite) cogam 
adsumptumque patrem commentaque sacra fateri. 
an satis Acrisio est animi, contemnere vanum 
numen et Argolicas venienti claudere portas:    560 
Penthea terrebit cum totis advena Thebis? 
ite citi' (famulis hoc imperat), 'ite ducemque 
attrahite huc vinctum! iussis mora segnis abesto!' 
hunc avus, hunc Athamas, hunc cetera turba suorum 
corripiunt dictis frustraque inhibere laborant.    565 
acrior admonitu est inritaturque retenta 
et crescit rabies remoraminaque ipsa nocebant: 
sic ego torrentem, qua nil obstabat eunti, 
lenius et modico strepitu decurrere vidi; 
at quacumque trabes obstructaque saxa tenebant,    570 
spumeus et fervens et ab obice saevior ibat. 
  Ecce cruentati redeunt et, Bacchus ubi esset, 
quaerenti domino Bacchum vidisse negarunt; 
'hunc' dixere 'tamen comitem famulumque sacrorum 
cepimus' et tradunt manibus post terga ligatis    575 
sacra dei quendam Tyrrhena gente secutum. 
adspicit hunc Pentheus oculis, quos ira tremendos 
fecerat, et quamquam poenae vix tempora differt, 
'o periture tuaque aliis documenta dature 
morte,' ait, 'ede tuum nomen nomenque parentum    580 
et patriam, morisque novi cur sacra frequentes!' 
ille metu vacuus 'nomen mihi' dixit 'Acoetes, 
patria Maeonia est, humili de plebe parentes. 
non mihi quae duri colerent pater arva iuvenci, 
lanigerosve greges, non ulla armenta reliquit;    585 
pauper et ipse fuit linoque solebat et hamis 
decipere et calamo salientis ducere pisces. 
ars illi sua census erat; cum traderet artem, 
"accipe, quas habeo, studii successor et heres," 
dixit "opes," moriensque mihi nihil ille reliquit     590 
praeter aquas: unum hoc possum adpellare paternum. 
mox ego, ne scopulis haererem semper in isdem, 
addidici regimen dextra moderante carinae 
flectere et Oleniae sidus pluviale capellae 
Taygetenque Hyadasque oculis Arctonque notavi    595 
ventorumque domos et portus puppibus aptos. 
forte petens Delum Chiae telluris ad oras 
adplicor et dextris adducor litora remis 
doque levis saltus udaeque inmittor harenae: 
nox ibi consumpta est; aurora rubescere primo    600 
coeperat: exsurgo laticesque inferre recentis 
admoneo monstroque viam, quae ducat ad undas; 
ipse quid aura mihi tumulo promittat ab alto 
prospicio comitesque voco repetoque carinam. 
"adsumus en" inquit sociorum primus Opheltes,    605 
utque putat, praedam deserto nactus in agro, 
virginea puerum ducit per litora forma. 
ille mero somnoque gravis titubare videtur 
vixque sequi; specto cultum faciemque gradumque: 
nil ibi, quod credi posset mortale, videbam.    610 
et sensi et dixi sociis: "quod numen in isto 
corpore sit, dubito; sed corpore numen in isto est! 
quisquis es, o faveas nostrisque laboribus adsis; 
his quoque des veniam!" "pro nobis mitte precari!" 
Dictys ait, quo non alius conscendere summas    615 
ocior antemnas prensoque rudente relabi. 
hoc Libys, hoc flavus, prorae tutela, Melanthus, 
hoc probat Alcimedon et, qui requiemque modumque 
voce dabat remis, animorum hortator, Epopeus, 
hoc omnes alii: praedae tam caeca cupido est.     620 
"non tamen hanc sacro violari pondere pinum 
perpetiar" dixi: "pars hic mihi maxima iuris" 
inque aditu obsisto: furit audacissimus omni 
de numero Lycabas, qui Tusca pulsus ab urbe 
exilium dira poenam pro caede luebat;    625 
is mihi, dum resto, iuvenali guttura pugno 
rupit et excussum misisset in aequora, si non 
haesissem, quamvis amens, in fune retentus. 
inpia turba probat factum; tum denique Bacchus 
(Bacchus enim fuerat), veluti clamore solutus    630 
sit sopor aque mero redeant in pectora sensus, 
"quid facitis? quis clamor?" ait "qua, dicite, nautae, 
huc ope perveni? quo me deferre paratis?" 
"pone metum" Proreus, "et quos contingere portus 
ede velis!" dixit; "terra sistere petita."    635 
"Naxon" ait Liber "cursus advertite vestros! 
illa mihi domus est, vobis erit hospita tellus." 
per mare fallaces perque omnia numina iurant 
sic fore meque iubent pictae dare vela carinae. 
dextera Naxos erat: dextra mihi lintea danti    640 
"quid facis, o demens? quis te furor," inquit "Acoete," 
pro se quisque, "tenet? laevam pete!" maxima nutu 
pars mihi significat, pars quid velit ore susurro. 
obstipui "capiat" que "aliquis moderamina!" dixi 
meque ministerio scelerisque artisque removi.     645 
increpor a cunctis, totumque inmurmurat agmen; 
e quibus Aethalion "te scilicet omnis in uno 
nostra salus posita est!" ait et subit ipse meumque 
explet opus Naxoque petit diversa relicta. 
tum deus inludens, tamquam modo denique fraudem    650 
senserit, e puppi pontum prospectat adunca 
et flenti similis "non haec mihi litora, nautae, 
promisistis" ait, "non haec mihi terra rogata est! 
quo merui poenam facto? quae gloria vestra est, 
si puerum iuvenes, si multi fallitis unum?"    655 
iamdudum flebam: lacrimas manus inpia nostras 
ridet et inpellit properantibus aequora remis. 
per tibi nunc ipsum (nec enim praesentior illo 
est deus) adiuro, tam me tibi vera referre 
quam veri maiora fide: stetit aequore puppis    660 
haud aliter, quam si siccam navale teneret. 
illi admirantes remorum in verbere perstant 
velaque deducunt geminaque ope currere temptant: 
inpediunt hederae remos nexuque recurvo 
serpunt et gravidis distinguunt vela corymbis.    665 
ipse racemiferis frontem circumdatus uvis 
pampineis agitat velatam frondibus hastam; 
quem circa tigres simulacraque inania lyncum 
pictarumque iacent fera corpora pantherarum. 
exsiluere viri, sive hoc insania fecit    670 
sive timor, primusque Medon nigrescere toto 
corpore et expresso spinae curvamine flecti 
incipit. huic Lycabas "in quae miracula" dixit 
"verteris?" et lati rictus et panda loquenti 
naris erat, squamamque cutis durata trahebat.    675 
at Libys obstantis dum vult obvertere remos, 
in spatium resilire manus breve vidit et illas 
iam non esse manus, iam pinnas posse vocari. 
alter ad intortos cupiens dare bracchia funes 
bracchia non habuit truncoque repandus in undas    680 
corpore desiluit: falcata novissima cauda est, 
qualia dividuae sinuantur cornua lunae. 
undique dant saltus multaque adspergine rorant 
emerguntque iterum redeuntque sub aequora rursus 
inque chori ludunt speciem lascivaque iactant    685 
corpora et acceptum patulis mare naribus efflant. 
de modo viginti (tot enim ratis illa ferebat) 
restabam solus: pavidum gelidumque trementi 
corpore vixque meum firmat deus "excute" dicens 
"corde metum Diamque tene!" delatus in illam    690 
accessi sacris Baccheaque sacra frequento.' 
  'Praebuimus longis' Pentheus 'ambagibus aures,' 
inquit 'ut ira mora vires absumere posset. 
praecipitem, famuli, rapite hunc cruciataque diris 
corpora tormentis Stygiae demittite nocti!'    695 
protinus abstractus solidis Tyrrhenus Acoetes 
clauditur in tectis; et dum crudelia iussae 
instrumenta necis ferrumque ignesque parantur, 
sponte sua patuisse fores lapsasque lacertis 
sponte sua fama est nullo solvente catenas.    700 
  Perstat Echionides, nec iam iubet ire, sed ipse 
vadit, ubi electus facienda ad sacra Cithaeron 
cantibus et clara bacchantum voce sonabat. 
ut fremit acer equus, cum bellicus aere canoro 
signa dedit tubicen pugnaeque adsumit amorem,    705 
Penthea sic ictus longis ululatibus aether 
movit, et audito clamore recanduit ira. 
  Monte fere medio est, cingentibus ultima silvis, 
purus ab arboribus, spectabilis undique, campus: 
hic oculis illum cernentem sacra profanis    710 
prima videt, prima est insano concita cursu, 
prima suum misso violavit Penthea thyrso 
mater et 'o geminae' clamavit 'adeste sorores! 
ille aper, in nostris errat qui maximus agris, 
ille mihi feriendus aper.' ruit omnis in unum    715 
turba furens; cunctae coeunt trepidumque sequuntur, 
iam trepidum, iam verba minus violenta loquentem, 
iam se damnantem, iam se peccasse fatentem. 
saucius ille tamen 'fer opem, matertera' dixit 
'Autonoe! moveant animos Actaeonis umbrae!'    720 
illa, quis Actaeon, nescit dextramque precanti 
abstulit, Inoo lacerata est altera raptu. 
non habet infelix quae matri bracchia tendat, 
trunca sed ostendens dereptis vulnera membris 
'adspice, mater!' ait. visis ululavit Agaue    725 
collaque iactavit movitque per aera crinem 
avulsumque caput digitis conplexa cruentis 
clamat: 'io comites, opus hoc victoria nostra est!' 
non citius frondes autumni frigore tactas 
iamque male haerentes alta rapit arbore ventus,    730 
quam sunt membra viri manibus direpta nefandis. 
talibus exemplis monitae nova sacra frequentant 
turaque dant sanctasque colunt Ismenides aras.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page