Ovid: Metamorposes I
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER PRIMVS
 

 

 
  In nova fert animus mutatas dicere formas 
corpora; di, coeptis (nam vos mutastis et illas) 
adspirate meis primaque ab origine mundi 
ad mea perpetuum deducite tempora carmen! 
  Ante mare et terras et quod tegit omnia caelum    5 
unus erat toto naturae vultus in orbe, 
quem dixere chaos: rudis indigestaque moles 
nec quicquam nisi pondus iners congestaque eodem 
non bene iunctarum discordia semina rerum. 
nullus adhuc mundo praebebat lumina Titan,    10 
nec nova crescendo reparabat cornua Phoebe, 
nec circumfuso pendebat in aere tellus 
ponderibus librata suis, nec bracchia longo 
margine terrarum porrexerat Amphitrite; 
utque erat et tellus illic et pontus et aer,    15 
sic erat instabilis tellus, innabilis unda, 
lucis egens aer; nulli sua forma manebat, 
obstabatque aliis aliud, quia corpore in uno 
frigida pugnabant calidis, umentia siccis, 
mollia cum duris, sine pondere, habentia pondus.    20 
  Hanc deus et melior litem natura diremit. 
nam caelo terras et terris abscidit undas 
et liquidum spisso secrevit ab aere caelum. 
quae postquam evolvit caecoque exemit acervo, 
dissociata locis concordi pace ligavit:    25 
ignea convexi vis et sine pondere caeli 
emicuit summaque locum sibi fecit in arce; 
proximus est aer illi levitate locoque; 
densior his tellus elementaque grandia traxit 
et pressa est gravitate sua; circumfluus umor    30 
ultima possedit solidumque coercuit orbem. 
  Sic ubi dispositam quisquis fuit ille deorum 
congeriem secuit sectamque in membra coegit, 
principio terram, ne non aequalis ab omni 
parte foret, magni speciem glomeravit in orbis.    35 
tum freta diffundi rapidisque tumescere ventis 
iussit et ambitae circumdare litora terrae; 
addidit et fontes et stagna inmensa lacusque 
fluminaque obliquis cinxit declivia ripis, 
quae, diversa locis, partim sorbentur ab ipsa,    40 
in mare perveniunt partim campoque recepta 
liberioris aquae pro ripis litora pulsant. 
iussit et extendi campos, subsidere valles, 
fronde tegi silvas, lapidosos surgere montes, 
utque duae dextra caelum totidemque sinistra    45 
parte secant zonae, quinta est ardentior illis, 
sic onus inclusum numero distinxit eodem 
cura dei, totidemque plagae tellure premuntur. 
quarum quae media est, non est habitabilis aestu; 
nix tegit alta duas; totidem inter utramque locavit    50 
temperiemque dedit mixta cum frigore flamma. 
  Inminet his aer, qui, quanto est pondere terrae 
pondus aquae levius, tanto est onerosior igni. 
illic et nebulas, illic consistere nubes 
iussit et humanas motura tonitrua mentes    55 
et cum fulminibus facientes fulgura ventos. 
  His quoque non passim mundi fabricator habendum 
aera permisit; vix nunc obsistitur illis, 
cum sua quisque regat diverso flamina tractu, 
quin lanient mundum; tanta est discordia fratrum.    60 
Eurus ad Auroram Nabataeaque regna recessit 
Persidaque et radiis iuga subdita matutinis; 
vesper et occiduo quae litora sole tepescunt, 
proxima sunt Zephyro; Scythiam septemque triones 
horrifer invasit Boreas; contraria tellus    65 
nubibus adsiduis pluviaque madescit ab Austro. 
haec super inposuit liquidum et gravitate carentem 
aethera nec quicquam terrenae faecis habentem. 
  Vix ita limitibus dissaepserat omnia certis, 
cum, quae pressa diu fuerant caligine caeca,    70 
sidera coeperunt toto effervescere caelo; 
neu regio foret ulla suis animalibus orba, 
astra tenent caeleste solum formaeque deorum, 
cesserunt nitidis habitandae piscibus undae, 
terra feras cepit, volucres agitabilis aer.    75 
  Sanctius his animal mentisque capacius altae 
deerat adhuc et quod dominari in cetera posset: 
natus homo est, sive hunc divino semine fecit 
ille opifex rerum, mundi melioris origo, 
sive recens tellus seductaque nuper ab alto    80 
aethere cognati retinebat semina caeli. 
quam satus Iapeto, mixtam pluvialibus undis, 
finxit in effigiem moderantum cuncta deorum, 
pronaque cum spectent animalia cetera terram, 
os homini sublime dedit caelumque videre    85 
iussit et erectos ad sidera tollere vultus: 
sic, modo quae fuerat rudis et sine imagine, tellus 
induit ignotas hominum conversa figuras. 
  Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo, 
sponte sua, sine lege fidem rectumque colebat.    90 
poena metusque aberant, nec verba minantia fixo 
aere legebantur, nec supplex turba timebat 
iudicis ora sui, sed erant sine vindice tuti. 
nondum caesa suis, peregrinum ut viseret orbem, 
montibus in liquidas pinus descenderat undas,    95 
nullaque mortales praeter sua litora norant; 
nondum praecipites cingebant oppida fossae; 
non tuba derecti, non aeris cornua flexi, 
non galeae, non ensis erat: sine militis usu 
mollia securae peragebant otia gentes.    100 
ipsa quoque inmunis rastroque intacta nec ullis 
saucia vomeribus per se dabat omnia tellus, 
contentique cibis nullo cogente creatis 
arbuteos fetus montanaque fraga legebant 
cornaque et in duris haerentia mora rubetis    105 
et quae deciderant patula Iovis arbore glandes. 
ver erat aeternum, placidique tepentibus auris 
mulcebant zephyri natos sine semine flores; 
mox etiam fruges tellus inarata ferebat, 
nec renovatus ager gravidis canebat aristis;    110 
flumina iam lactis, iam flumina nectaris ibant, 
flavaque de viridi stillabant ilice mella. 
  Postquam Saturno tenebrosa in Tartara misso 
sub Iove mundus erat, subiit argentea proles, 
auro deterior, fulvo pretiosior aere.    115 
Iuppiter antiqui contraxit tempora veris 
perque hiemes aestusque et inaequalis autumnos 
et breve ver spatiis exegit quattuor annum. 
tum primum siccis aer fervoribus ustus 
canduit, et ventis glacies adstricta pependit;    120 
tum primum subiere domos; domus antra fuerunt 
et densi frutices et vinctae cortice virgae. 
semina tum primum longis Cerealia sulcis 
obruta sunt, pressique iugo gemuere iuvenci. 
  Tertia post illam successit aenea proles,    125 
saevior ingeniis et ad horrida promptior arma, 
non scelerata tamen; de duro est ultima ferro. 
protinus inrupit venae peioris in aevum 
omne nefas: fugere pudor verumque fidesque; 
in quorum subiere locum fraudesque dolusque    130 
insidiaeque et vis et amor sceleratus habendi. 
vela dabant ventis nec adhuc bene noverat illos 
navita, quaeque prius steterant in montibus altis, 
fluctibus ignotis insultavere carinae, 
communemque prius ceu lumina solis et auras    135 
cautus humum longo signavit limite mensor. 
nec tantum segetes alimentaque debita dives 
poscebatur humus, sed itum est in viscera terrae, 
quasque recondiderat Stygiisque admoverat umbris, 
effodiuntur opes, inritamenta malorum.    140 
iamque nocens ferrum ferroque nocentius aurum 
prodierat, prodit bellum, quod pugnat utroque, 
sanguineaque manu crepitantia concutit arma. 
vivitur ex rapto: non hospes ab hospite tutus, 
non socer a genero, fratrum quoque gratia rara est;    145 
inminet exitio vir coniugis, illa mariti, 
lurida terribiles miscent aconita novercae, 
filius ante diem patrios inquirit in annos: 
victa iacet pietas, et virgo caede madentis 
ultima caelestum terras Astraea reliquit.    150 
  Neve foret terris securior arduus aether, 
adfectasse ferunt regnum caeleste gigantas 
altaque congestos struxisse ad sidera montis. 
tum pater omnipotens misso perfregit Olympum 
fulmine et excussit subiecto Pelion Ossae.    155 
obruta mole sua cum corpora dira iacerent, 
perfusam multo natorum sanguine Terram 
immaduisse ferunt calidumque animasse cruorem 
et, ne nulla suae stirpis monimenta manerent, 
in faciem vertisse hominum; sed et illa propago    160 
contemptrix superum saevaeque avidissima caedis 
et violenta fuit: scires e sanguine natos. 
  Quae pater ut summa vidit Saturnius arce, 
ingemit et facto nondum vulgata recenti 
foeda Lycaoniae referens convivia mensae    165 
ingentes animo et dignas Iove concipit iras 
conciliumque vocat: tenuit mora nulla vocatos. 
  Est via sublimis, caelo manifesta sereno; 
lactea nomen habet, candore notabilis ipso. 
hac iter est superis ad magni tecta Tonantis    170 
regalemque domum: dextra laevaque deorum 
atria nobilium valvis celebrantur apertis. 
plebs habitat diversa locis: hac parte potentes 
caelicolae clarique suos posuere penates; 
hic locus est, quem, si verbis audacia detur,    175 
haud timeam magni dixisse Palatia caeli. 
  Ergo ubi marmoreo superi sedere recessu, 
celsior ipse loco sceptroque innixus eburno 
terrificam capitis concussit terque quaterque 
caesariem, cum qua terram, mare, sidera movit.    180 
talibus inde modis ora indignantia solvit: 
'non ego pro mundi regno magis anxius illa 
tempestate fui, qua centum quisque parabat 
inicere anguipedum captivo bracchia caelo. 
nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab uno    185 
corpore et ex una pendebat origine bellum; 
nunc mihi qua totum Nereus circumsonat orbem, 
perdendum est mortale genus: per flumina iuro 
infera sub terras Stygio labentia luco! 
cuncta prius temptanda, sed inmedicabile curae    190 
ense recidendum, ne pars sincera trahatur. 
sunt mihi semidei, sunt, rustica numina, nymphae 
faunique satyrique et monticolae silvani; 
quos quoniam caeli nondum dignamur honore, 
quas dedimus, certe terras habitare sinamus.    195 
an satis, o superi, tutos fore creditis illos, 
cum mihi, qui fulmen, qui vos habeoque regoque, 
struxerit insidias notus feritate Lycaon?' 
  Confremuere omnes studiisque ardentibus ausum 
talia deposcunt: sic, cum manus inpia saevit    200 
sanguine Caesareo Romanum exstinguere nomen, 
attonitum tantae subito terrore ruinae 
humanum genus est totusque perhorruit orbis; 
nec tibi grata minus pietas, Auguste, tuorum 
quam fuit illa Iovi. qui postquam voce manuque    205 
murmura conpressit, tenuere silentia cuncti. 
substitit ut clamor pressus gravitate regentis, 
Iuppiter hoc iterum sermone silentia rupit: 
'ille quidem poenas (curam hanc dimittite!) solvit; 
quod tamen admissum, quae sit vindicta, docebo.    210 
contigerat nostras infamia temporis aures; 
quam cupiens falsam summo delabor Olympo 
et deus humana lustro sub imagine terras. 
longa mora est, quantum noxae sit ubique repertum, 
enumerare: minor fuit ipsa infamia vero.    215 
Maenala transieram latebris horrenda ferarum 
et cum Cyllene gelidi pineta Lycaei: 
Arcadis hinc sedes et inhospita tecta tyranni 
ingredior, traherent cum sera crepuscula noctem. 
signa dedi venisse deum, vulgusque precari    220 
coeperat: inridet primo pia vota Lycaon, 
mox ait "experiar deus hic discrimine aperto 
an sit mortalis: nec erit dubitabile verum." 
nocte gravem somno necopina perdere morte 
comparat: haec illi placet experientia veri;    225 
nec contentus eo, missi de gente Molossa 
obsidis unius iugulum mucrone resolvit 
atque ita semineces partim ferventibus artus 
mollit aquis, partim subiecto torruit igni. 
quod simul inposuit mensis, ego vindice flamma    230 
in domino dignos everti tecta penates; 
territus ipse fugit nactusque silentia ruris 
exululat frustraque loqui conatur: ab ipso 
colligit os rabiem solitaeque cupidine caedis 
vertitur in pecudes et nunc quoque sanguine gaudet.    235 
in villos abeunt vestes, in crura lacerti: 
fit lupus et veteris servat vestigia formae; 
canities eadem est, eadem violentia vultus, 
idem oculi lucent, eadem feritatis imago est. 
occidit una domus, sed non domus una perire    240 
digna fuit: qua terra patet, fera regnat Erinys. 
in facinus iurasse putes! dent ocius omnes, 
quas meruere pati, (sic stat sententia) poenas.' 
  Dicta Iovis pars voce probant stimulosque frementi 
adiciunt, alii partes adsensibus inplent.    245 
est tamen humani generis iactura dolori 
omnibus, et quae sit terrae mortalibus orbae 
forma futura rogant, quis sit laturus in aras 
tura, ferisne paret populandas tradere terras. 
talia quaerentes (sibi enim fore cetera curae)    250 
rex superum trepidare vetat subolemque priori 
dissimilem populo promittit origine mira. 
  Iamque erat in totas sparsurus fulmina terras; 
sed timuit, ne forte sacer tot ab ignibus aether 
conciperet flammas longusque ardesceret axis:    255 
esse quoque in fatis reminiscitur, adfore tempus, 
quo mare, quo tellus correptaque regia caeli 
ardeat et mundi moles obsessa laboret. 
tela reponuntur manibus fabricata cyclopum; 
poena placet diversa, genus mortale sub undis    260 
perdere et ex omni nimbos demittere caelo. 
  Protinus Aeoliis Aquilonem claudit in antris 
et quaecumque fugant inductas flamina nubes 
emittitque Notum. madidis Notus evolat alis, 
terribilem picea tectus caligine vultum;    265 
barba gravis nimbis, canis fluit unda capillis; 
fronte sedent nebulae, rorant pennaeque sinusque. 
utque manu lata pendentia nubila pressit, 
fit fragor: hinc densi funduntur ab aethere nimbi; 
nuntia Iunonis varios induta colores    270 
concipit Iris aquas alimentaque nubibus adfert. 
sternuntur segetes et deplorata coloni 
vota iacent, longique perit labor inritus anni. 
  Nec caelo contenta suo est Iovis ira, sed illum 
caeruleus frater iuvat auxiliaribus undis.    275 
convocat hic amnes: qui postquam tecta tyranni 
intravere sui, 'non est hortamine longo 
nunc' ait 'utendum; vires effundite vestras: 
sic opus est! aperite domos ac mole remota 
fluminibus vestris totas inmittite habenas!'    280 
iusserat; hi redeunt ac fontibus ora relaxant 
et defrenato volvuntur in aequora cursu. 
  Ipse tridente suo terram percussit, at illa 
intremuit motuque vias patefecit aquarum. 
exspatiata ruunt per apertos flumina campos    285 
cumque satis arbusta simul pecudesque virosque 
tectaque cumque suis rapiunt penetralia sacris. 
si qua domus mansit potuitque resistere tanto 
indeiecta malo, culmen tamen altior huius 
unda tegit, pressaeque latent sub gurgite turres.    290 
iamque mare et tellus nullum discrimen habebant: 
omnia pontus erant, derant quoque litora ponto. 
  Occupat hic collem, cumba sedet alter adunca 
et ducit remos illic, ubi nuper arabat: 
ille supra segetes aut mersae culmina villae    295 
navigat, hic summa piscem deprendit in ulmo. 
figitur in viridi, si fors tulit, ancora prato, 
aut subiecta terunt curvae vineta carinae; 
et, modo qua graciles gramen carpsere capellae, 
nunc ibi deformes ponunt sua corpora phocae.    300 
mirantur sub aqua lucos urbesque domosque 
Nereides, silvasque tenent delphines et altis 
incursant ramis agitataque robora pulsant. 
nat lupus inter oves, fulvos vehit unda leones, 
unda vehit tigres; nec vires fulminis apro,    305 
crura nec ablato prosunt velocia cervo, 
quaesitisque diu terris, ubi sistere possit, 
in mare lassatis volucris vaga decidit alis. 
obruerat tumulos inmensa licentia ponti, 
pulsabantque novi montana cacumina fluctus.    310 
maxima pars unda rapitur; quibus unda pepercit, 
illos longa domant inopi ieiunia victu. 
  Separat Aonios Oetaeis Phocis ab arvis, 
terra ferax, dum terra fuit, sed tempore in illo 
pars maris et latus subitarum campus aquarum.    315 
mons ibi verticibus petit arduus astra duobus, 
nomine Parnasos, superantque cacumina nubes. 
hic ubi Deucalion (nam cetera texerat aequor) 
cum consorte tori parva rate vectus adhaesit, 
Corycidas nymphas et numina montis adorant    320 
fatidicamque Themin, quae tunc oracla tenebat: 
non illo melior quisquam nec amantior aequi 
vir fuit aut illa metuentior ulla deorum. 
Iuppiter ut liquidis stagnare paludibus orbem 
et superesse virum de tot modo milibus unum,    325 
et superesse vidit de tot modo milibus unam, 
innocuos ambo, cultores numinis ambo, 
nubila disiecit nimbisque aquilone remotis 
et caelo terras ostendit et aethera terris. 
nec maris ira manet, positoque tricuspide telo    330 
mulcet aquas rector pelagi supraque profundum 
exstantem atque umeros innato murice tectum 
caeruleum Tritona vocat conchaeque sonanti 
inspirare iubet fluctusque et flumina signo 
iam revocare dato: cava bucina sumitur illi,    335 
tortilis in latum quae turbine crescit ab imo, 
bucina, quae medio concepit ubi aera ponto, 
litora voce replet sub utroque iacentia Phoebo; 
tum quoque, ut ora dei madida rorantia barba 
contigit et cecinit iussos inflata receptus,    340 
omnibus audita est telluris et aequoris undis, 
et quibus est undis audita, coercuit omnes. 
iam mare litus habet, plenos capit alveus amnes, 
flumina subsidunt collesque exire videntur; 
surgit humus, crescunt sola decrescentibus undis,    345 
postque diem longam nudata cacumina silvae 
ostendunt limumque tenent in fronde relictum 
  Redditus orbis erat; quem postquam vidit inanem 
et desolatas agere alta silentia terras, 
Deucalion lacrimis ita Pyrrham adfatur obortis:    350 
'o soror, o coniunx, o femina sola superstes, 
quam commune mihi genus et patruelis origo, 
deinde torus iunxit, nunc ipsa pericula iungunt, 
terrarum, quascumque vident occasus et ortus, 
nos duo turba sumus; possedit cetera pontus.    355 
haec quoque adhuc vitae non est fiducia nostrae 
certa satis; terrent etiamnum nubila mentem. 
quis tibi, si sine me fatis erepta fuisses, 
nunc animus, miseranda, foret? quo sola timorem 
ferre modo posses? quo consolante doleres!    360 
namque ego (crede mihi), si te quoque pontus haberet, 
te sequerer, coniunx, et me quoque pontus haberet. 
o utinam possim populos reparare paternis 
artibus atque animas formatae infundere terrae! 
nunc genus in nobis restat mortale duobus.    365 
sic visum superis: hominumque exempla manemus.' 
dixerat, et flebant: placuit caeleste precari 
numen et auxilium per sacras quaerere sortes. 
nulla mora est: adeunt pariter Cephesidas undas, 
ut nondum liquidas, sic iam vada nota secantes.    370 
inde ubi libatos inroravere liquores 
vestibus et capiti, flectunt vestigia sanctae 
ad delubra deae, quorum fastigia turpi 
pallebant musco stabantque sine ignibus arae. 
ut templi tetigere gradus, procumbit uterque    375 
pronus humi gelidoque pavens dedit oscula saxo 
atque ita 'si precibus' dixerunt 'numina iustis 
victa remollescunt, si flectitur ira deorum, 
dic, Themi, qua generis damnum reparabile nostri 
arte sit, et mersis fer opem, mitissima, rebus!'    380 
  Mota dea est sortemque dedit: 'discedite templo 
et velate caput cinctasque resolvite vestes 
ossaque post tergum magnae iactate parentis!' 
obstupuere diu: rumpitque silentia voce 
Pyrrha prior iussisque deae parere recusat,    385 
detque sibi veniam pavido rogat ore pavetque 
laedere iactatis maternas ossibus umbras. 
interea repetunt caecis obscura latebris 
verba datae sortis secum inter seque volutant. 
inde Promethides placidis Epimethida dictis    390 
mulcet et 'aut fallax' ait 'est sollertia nobis, 
aut (pia sunt nullumque nefas oracula suadent!) 
magna parens terra est: lapides in corpore terrae 
ossa reor dici; iacere hos post terga iubemur.' 
  Coniugis augurio quamquam Titania mota est,    395 
spes tamen in dubio est: adeo caelestibus ambo 
diffidunt monitis; sed quid temptare nocebit? 
descendunt: velantque caput tunicasque recingunt 
et iussos lapides sua post vestigia mittunt. 
saxa (quis hoc credat, nisi sit pro teste vetustas?)    400 
ponere duritiem coepere suumque rigorem 
mollirique mora mollitaque ducere formam. 
mox ubi creverunt naturaque mitior illis 
contigit, ut quaedam, sic non manifesta videri 
forma potest hominis, sed uti de marmore coepta    405 
non exacta satis rudibusque simillima signis, 
quae tamen ex illis aliquo pars umida suco 
et terrena fuit, versa est in corporis usum; 
quod solidum est flectique nequit, mutatur in ossa, 
quae modo vena fuit, sub eodem nomine mansit,    410 
inque brevi spatio superorum numine saxa 
missa viri manibus faciem traxere virorum 
et de femineo reparata est femina iactu. 
inde genus durum sumus experiensque laborum 
et documenta damus qua simus origine nati.    415 
  Cetera diversis tellus animalia formis 
sponte sua peperit, postquam vetus umor ab igne 
percaluit solis, caenumque udaeque paludes 
intumuere aestu, fecundaque semina rerum 
vivaci nutrita solo ceu matris in alvo    420 
creverunt faciemque aliquam cepere morando. 
sic ubi deseruit madidos septemfluus agros 
Nilus et antiquo sua flumina reddidit alveo 
aetherioque recens exarsit sidere limus, 
plurima cultores versis animalia glaebis    425 
inveniunt et in his quaedam modo coepta per ipsum 
nascendi spatium, quaedam inperfecta suisque 
trunca vident numeris, et eodem in corpore saepe 
altera pars vivit, rudis est pars altera tellus. 
quippe ubi temperiem sumpsere umorque calorque,    430 
concipiunt, et ab his oriuntur cuncta duobus, 
cumque sit ignis aquae pugnax, vapor umidus omnes 
res creat, et discors concordia fetibus apta est. 
ergo ubi diluvio tellus lutulenta recenti 
solibus aetheriis altoque recanduit aestu,    435 
edidit innumeras species; partimque figuras 
rettulit antiquas, partim nova monstra creavit. 
  Illa quidem nollet, sed te quoque, maxime Python, 
 tum genuit, populisque novis, incognita serpens, 
terror eras: tantum spatii de monte tenebas.    440 
hunc deus arcitenens, numquam letalibus armis 
ante nisi in dammis capreisque fugacibus usus, 
mille gravem telis exhausta paene pharetra 
perdidit effuso per vulnera nigra veneno. 
neve operis famam posset delere vetustas,    445 
instituit sacros celebri certamine ludos, 
Pythia de domitae serpentis nomine dictos. 
hic iuvenum quicumque manu pedibusve rotave 
vicerat, aesculeae capiebat frondis honorem. 
nondum laurus erat, longoque decentia crine    450 
tempora cingebat de qualibet arbore Phoebus. 
  Primus amor Phoebi Daphne Peneia, quem non 
fors ignara dedit, sed saeva Cupidinis ira, 
Delius hunc nuper, victa serpente superbus, 
viderat adducto flectentem cornua nervo    455 
'quid' que 'tibi, lascive puer, cum fortibus armis?' 
dixerat: 'ista decent umeros gestamina nostros, 
qui dare certa ferae, dare vulnera possumus hosti, 
qui modo pestifero tot iugera ventre prementem 
stravimus innumeris tumidum Pythona sagittis.    460 
tu face nescio quos esto contentus amores 
inritare tua, nec laudes adsere nostras!' 
filius huic Veneris 'figat tuus omnia, Phoebe, 
te meus arcus' ait; 'quantoque animalia cedunt 
cuncta deo, tanto minor est tua gloria nostra.'    465 
dixit et eliso percussis aere pennis 
inpiger umbrosa Parnasi constitit arce 
eque sagittifera prompsit duo tela pharetra 
diversorum operum: fugat hoc, facit illud amorem; 
quod facit, auratum est et cuspide fulget acuta,    470 
quod fugat, obtusum est et habet sub harundine plumbum. 
hoc deus in nympha Peneide fixit, at illo 
laesit Apollineas traiecta per ossa medullas; 
protinus alter amat, fugit altera nomen amantis 
silvarum latebris captivarumque ferarum    475 
exuviis gaudens innuptaeque aemula Phoebes: 
vitta coercebat positos sine lege capillos. 
multi illam petiere, illa aversata petentes 
inpatiens expersque viri nemora avia lustrat 
nec, quid Hymen, quid Amor, quid sint conubia curat.    480 
saepe pater dixit: 'generum mihi, filia, debes,' 
saepe pater dixit: 'debes mihi, nata, nepotes'; 
illa velut crimen taedas exosa iugales 
pulchra verecundo suffuderat ora rubore 
inque patris blandis haerens cervice lacertis    485 
'da mihi perpetua, genitor carissime,' dixit 
'virginitate frui! dedit hoc pater ante Dianae.' 
ille quidem obsequitur, sed te decor iste quod optas 
esse vetat, votoque tuo tua forma repugnat: 
Phoebus amat visaeque cupit conubia Daphnes,    490 
quodque cupit, sperat, suaque illum oracula fallunt, 
utque leves stipulae demptis adolentur aristis, 
ut facibus saepes ardent, quas forte viator 
vel nimis admovit vel iam sub luce reliquit, 
sic deus in flammas abiit, sic pectore toto    495 
uritur et sterilem sperando nutrit amorem. 
spectat inornatos collo pendere capillos 
et 'quid, si comantur?' ait. videt igne micantes 
sideribus similes oculos, videt oscula, quae non 
est vidisse satis; laudat digitosque manusque    500 
bracchiaque et nudos media plus parte lacertos; 
si qua latent, meliora putat. fugit ocior aura 
illa levi neque ad haec revocantis verba resistit: 
'nympha, precor, Penei, mane! non insequor hostis; 
nympha, mane! sic agna lupum, sic cerva leonem,    505  
sic aquilam penna fugiunt trepidante columbae, 
hostes quaeque suos: amor est mihi causa sequendi! 
me miserum! ne prona cadas indignave laedi 
crura notent sentes et sim tibi causa doloris! 
aspera, qua properas, loca sunt: moderatius, oro,    510 
curre fugamque inhibe, moderatius insequar ipse. 
cui placeas, inquire tamen: non incola montis, 
non ego sum pastor, non hic armenta gregesque 
horridus observo. nescis, temeraria, nescis, 
quem fugias, ideoque fugis: mihi Delphica tellus    515 
et Claros et Tenedos Patareaque regia servit; 
Iuppiter est genitor; per me, quod eritque fuitque 
estque, patet; per me concordant carmina nervis. 
certa quidem nostra est, nostra tamen una sagitta 
certior, in vacuo quae vulnera pectore fecit!    520 
inventum medicina meum est, opiferque per orbem 
dicor, et herbarum subiecta potentia nobis. 
ei mihi, quod nullis amor est sanabilis herbis 
nec prosunt domino, quae prosunt omnibus, artes!' 
  Plura locuturum timido Peneia cursu    525 
fugit cumque ipso verba inperfecta reliquit, 
tum quoque visa decens; nudabant corpora venti, 
obviaque adversas vibrabant flamina vestes, 
et levis inpulsos retro dabat aura capillos, 
auctaque forma fuga est. sed enim non sustinet ultra    530 
perdere blanditias iuvenis deus, utque monebat 
ipse Amor, admisso sequitur vestigia passu. 
ut canis in vacuo leporem cum Gallicus arvo 
vidit, et hic praedam pedibus petit, ille salutem; 
alter inhaesuro similis iam iamque tenere    535 
sperat et extento stringit vestigia rostro, 
alter in ambiguo est, an sit conprensus, et ipsis 
morsibus eripitur tangentiaque ora relinquit: 
sic deus et virgo est hic spe celer, illa timore. 
qui tamen insequitur pennis adiutus Amoris,    540 
ocior est requiemque negat tergoque fugacis 
inminet et crinem sparsum cervicibus adflat. 
viribus absumptis expalluit illa citaeque 
victa labore fugae spectans Peneidas undas 
'fer, pater,' inquit 'opem! si flumina numen habetis,    545 
qua nimium placui, mutando perde figuram!' 
[quae facit ut laedar mutando perde figuram.] 
vix prece finita torpor gravis occupat artus, 
mollia cinguntur tenui praecordia libro, 
in frondem crines, in ramos bracchia crescunt,    550 
pes modo tam velox pigris radicibus haeret, 
ora cacumen habet: remanet nitor unus in illa. 
  Hanc quoque Phoebus amat positaque in stipite dextra 
sentit adhuc trepidare novo sub cortice pectus 
conplexusque suis ramos ut membra lacertis    555 
oscula dat ligno; refugit tamen oscula lignum. 
cui deus 'at, quoniam coniunx mea non potes esse, 
arbor eris certe' dixit 'mea! semper habebunt 
te coma, te citharae, te nostrae, laure, pharetrae; 
tu ducibus Latiis aderis, cum laeta Triumphum    560 
vox canet et visent longas Capitolia pompas; 
postibus Augustis eadem fidissima custos 
ante fores stabis mediamque tuebere quercum, 
utque meum intonsis caput est iuvenale capillis, 
tu quoque perpetuos semper gere frondis honores!'    565 
finierat Paean: factis modo laurea ramis 
adnuit utque caput visa est agitasse cacumen. 
  Est nemus Haemoniae, praerupta quod undique claudit 
silva: vocant Tempe; per quae Peneos ab imo 
effusus Pindo spumosis volvitur undis    570 
deiectuque gravi tenues agitantia fumos 
nubila conducit summisque adspergine silvis 
inpluit et sonitu plus quam vicina fatigat: 
haec domus, haec sedes, haec sunt penetralia magni 
amnis, in his residens facto de cautibus antro,    575 
undis iura dabat nymphisque colentibus undas. 
conveniunt illuc popularia flumina primum, 
nescia, gratentur consolenturne parentem, 
populifer Sperchios et inrequietus Enipeus 
Apidanosque senex lenisque Amphrysos et Aeas,    580 
moxque amnes alii, qui, qua tulit inpetus illos, 
in mare deducunt fessas erroribus undas. 
Inachus unus abest imoque reconditus antro 
fletibus auget aquas natamque miserrimus Io 
luget ut amissam: nescit, vitane fruatur    585 
an sit apud manes; sed quam non invenit usquam, 
esse putat nusquam atque animo peiora veretur. 
  Viderat a patrio redeuntem Iuppiter illam 
flumine et 'o virgo Iove digna tuoque beatum 
nescio quem factura toro, pete' dixerat 'umbras    590 
altorum nemorum' (et nemorum monstraverat umbras) 
'dum calet, et medio sol est altissimus orbe! 
quodsi sola times latebras intrare ferarum, 
praeside tuta deo nemorum secreta subibis, 
nec de plebe deo, sed qui caelestia magna    595 
sceptra manu teneo, sed qui vaga fulmina mitto. 
ne fuge me!' fugiebat enim. iam pascua Lernae 
consitaque arboribus Lyrcea reliquerat arva, 
cum deus inducta latas caligine terras 
occuluit tenuitque fugam rapuitque pudorem.    600 
  Interea medios Iuno despexit in Argos 
et noctis faciem nebulas fecisse volucres 
sub nitido mirata die, non fluminis illas 
esse, nec umenti sensit tellure remitti; 
atque suus coniunx ubi sit circumspicit, ut quae    605 
deprensi totiens iam nosset furta mariti. 
quem postquam caelo non repperit, 'aut ego fallor 
aut ego laedor' ait delapsaque ab aethere summo 
constitit in terris nebulasque recedere iussit. 
coniugis adventum praesenserat inque nitentem    610 
Inachidos vultus mutaverat ille iuvencam; 
bos quoque formosa est. speciem Saturnia vaccae, 
quamquam invita, probat nec non, et cuius et unde 
quove sit armento, veri quasi nescia quaerit. 
Iuppiter e terra genitam mentitur, ut auctor    615 
desinat inquiri: petit hanc Saturnia munus. 
quid faciat? crudele suos addicere amores, 
non dare suspectum est: Pudor est, qui suadeat illinc, 
hinc dissuadet Amor. victus Pudor esset Amore, 
sed leve si munus sociae generisque torique    620 
vacca negaretur, poterat non vacca videri! 
  Paelice donata non protinus exuit omnem 
diva metum timuitque Iovem et fuit anxia furti, 
donec Arestoridae servandam tradidit Argo. 
centum luminibus cinctum caput Argus habebat    625 
inde suis vicibus capiebant bina quietem, 
cetera servabant atque in statione manebant. 
constiterat quocumque modo, spectabat ad Io, 
ante oculos Io, quamvis aversus, habebat. 
luce sinit pasci; cum sol tellure sub alta est,    630 
claudit et indigno circumdat vincula collo. 
frondibus arboreis et amara pascitur herba. 
proque toro terrae non semper gramen habenti 
incubat infelix limosaque flumina potat. 
illa etiam supplex Argo cum bracchia vellet    635 
tendere, non habuit, quae bracchia tenderet Argo, 
conatoque queri mugitus edidit ore 
pertimuitque sonos propriaque exterrita voce est. 
venit et ad ripas, ubi ludere saepe solebat, 
Inachidas: rictus novaque ut conspexit in unda    640 
cornua, pertimuit seque exsternata refugit. 
naides ignorant, ignorat et Inachus ipse, 
quae sit; at illa patrem sequitur sequiturque sorores 
et patitur tangi seque admirantibus offert. 
decerptas senior porrexerat Inachus herbas:    645 
illa manus lambit patriisque dat oscula palmis 
nec retinet lacrimas et, si modo verba sequantur, 
oret opem nomenque suum casusque loquatur; 
littera pro verbis, quam pes in pulvere duxit, 
corporis indicium mutati triste peregit.    650 
'me miserum!' exclamat pater Inachus inque gementis 
cornibus et nivea pendens cervice iuvencae 
'me miserum!' ingeminat; 'tune es quaesita per omnes 
nata mihi terras? tu non inventa reperta 
luctus eras levior! retices nec mutua nostris    655 
dicta refers, alto tantum suspiria ducis 
pectore, quodque unum potes, ad mea verba remugis! 
at tibi ego ignarus thalamos taedasque parabam, 
spesque fuit generi mihi prima, secunda nepotum. 
de grege nunc tibi vir, nunc de grege natus habendus.    660 
nec finire licet tantos mihi morte dolores; 
sed nocet esse deum, praeclusaque ianua leti 
aeternum nostros luctus extendit in aevum.' 
talia maerenti stellatus submovet Argus 
ereptamque patri diversa in pascua natam    665 
abstrahit. ipse procul montis sublime cacumen 
occupat, unde sedens partes speculatur in omnes. 
  Nec superum rector mala tanta Phoronidos ultra 
ferre potest natumque vocat, quem lucida partu 
Pleias enixa est letoque det imperat Argum.    670 
parva mora est alas pedibus virgamque potenti 
somniferam sumpsisse manu tegumenque capillis. 
haec ubi disposuit, patria Iove natus ab arce 
desilit in terras; illic tegumenque removit 
et posuit pennas, tantummodo virga retenta est:    675 
hac agit, ut pastor, per devia rura capellas 
dum venit abductas, et structis cantat avenis. 
voce nova captus custos Iunonius 'at tu, 
quisquis es, hoc poteras mecum considere saxo' 
Argus ait; 'neque enim pecori fecundior ullo    680 
herba loco est, aptamque vides pastoribus umbram.' 
  Sedit Atlantiades et euntem multa loquendo 
detinuit sermone diem iunctisque canendo 
vincere harundinibus servantia lumina temptat. 
ille tamen pugnat molles evincere somnos    685 
et, quamvis sopor est oculorum parte receptus, 
parte tamen vigilat. quaerit quoque (namque reperta 
fistula nuper erat), qua sit ratione reperta. 
  Tum deus 'Arcadiae gelidis sub montibus' inquit 
'inter hamadryadas celeberrima Nonacrinas    690 
naias una fuit: nymphae Syringa vocabant. 
non semel et satyros eluserat illa sequentes 
et quoscumque deos umbrosaque silva feraxque 
rus habet. Ortygiam studiis ipsaque colebat 
virginitate deam; ritu quoque cincta Dianae    695 
falleret et posset credi Latonia, si non 
corneus huic arcus, si non foret aureus illi; 
sic quoque fallebat. 
         Redeuntem colle Lycaeo 
Pan videt hanc pinuque caput praecinctus acuta 
talia verba refert -- restabat verba referre    700 
et precibus spretis fugisse per avia nympham, 
donec harenosi placidum Ladonis ad amnem 
venerit; hic illam cursum inpedientibus undis 
ut se mutarent liquidas orasse sorores, 
Panaque cum prensam sibi iam Syringa putaret,    705 
corpore pro nymphae calamos tenuisse palustres, 
dumque ibi suspirat, motos in harundine ventos 
effecisse sonum tenuem similemque querenti. 
arte nova vocisque deum dulcedine captum 
'hoc mihi colloquium tecum' dixisse 'manebit,'    710 
atque ita disparibus calamis conpagine cerae 
inter se iunctis nomen tenuisse puellae. 
talia dicturus vidit Cyllenius omnes 
subcubuisse oculos adopertaque lumina somno; 
supprimit extemplo vocem firmatque soporem    715 
languida permulcens medicata lumina virga. 
nec mora, falcato nutantem vulnerat ense, 
qua collo est confine caput, saxoque cruentum 
deicit et maculat praeruptam sanguine rupem. 
Arge, iaces, quodque in tot lumina lumen habebas,    720 
exstinctum est, centumque oculos nox occupat una. 
  Excipit hos volucrisque suae Saturnia pennis 
collocat et gemmis caudam stellantibus inplet. 
protinus exarsit nec tempora distulit irae 
horriferamque oculis animoque obiecit Erinyn    725 
paelicis Argolicae stimulosque in pectore caecos 
condidit et profugam per totum exercuit orbem. 
ultimus inmenso restabas, Nile, labori; 
quem simulac tetigit, positisque in margine ripae 
procubuit genibus resupinoque ardua collo,    730 
quos potuit solos, tollens ad sidera vultus 
et gemitu et lacrimis et luctisono mugitu 
cum Iove visa queri finemque orare malorum. 
coniugis ille suae conplexus colla lacertis, 
finiat ut poenas tandem, rogat 'in' que 'futurum    735 
pone metus' inquit: 'numquam tibi causa doloris 
haec erit,' et Stygias iubet hoc audire paludes. 
  Ut lenita dea est, vultus capit illa priores 
fitque, quod ante fuit: fugiunt e corpore saetae, 
cornua decrescunt, fit luminis artior orbis,    740 
contrahitur rictus, redeunt umerique manusque, 
ungulaque in quinos dilapsa absumitur ungues: 
de bove nil superest formae nisi candor in illa. 
officioque pedum nymphe contenta duorum 
erigitur metuitque loqui, ne more iuvencae    745 
mugiat, et timide verba intermissa retemptat. 
  Nunc dea linigera colitur celeberrima turba. 
huic Epaphus magni genitus de semine tandem 
creditur esse Iovis perque urbes iuncta parenti 
templa tenet. fuit huic animis aequalis et annis    750 
Sole satus Phaethon, quem quondam magna loquentem 
nec sibi cedentem Phoeboque parente superbum 
non tulit Inachides 'matri' que ait 'omnia demens 
credis et es tumidus genitoris imagine falsi.' 
erubuit Phaethon iramque pudore repressit    755 
et tulit ad Clymenen Epaphi convicia matrem 
'quo' que 'magis doleas, genetrix' ait, 'ille ego liber,  
ille ferox tacui! pudet haec opprobria nobis 
et dici potuisse et non potuisse refelli. 
at tu, si modo sum caelesti stirpe creatus,    760 
ede notam tanti generis meque adsere caelo!' 
dixit et inplicuit materno bracchia collo 
perque suum Meropisque caput taedasque sororum 
traderet oravit veri sibi signa parentis. 
ambiguum Clymene precibus Phaethontis an ira    765 
mota magis dicti sibi criminis utraque caelo 
bracchia porrexit spectansque ad lumina solis 
 'per iubar hoc' inquit 'radiis insigne coruscis, 
nate, tibi iuro, quod nos auditque videtque, 
hoc te, quem spectas, hoc te, qui temperat orbem,    770 
Sole satum; si ficta loquor, neget ipse videndum 
se mihi, sitque oculis lux ista novissima nostris! 
nec longus labor est patrios tibi nosse penates. 
unde oritur, domus est terrae contermina nostrae: 
si modo fert animus, gradere et scitabere ab ipso!'    775 
emicat extemplo laetus post talia matris 
dicta suae Phaethon et concipit aethera mente 
Aethiopasque suos positosque sub ignibus Indos 
sidereis transit patriosque adit inpiger ortus.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page