Ovid: Metamorposes V
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER QVINTVS
 

 

 
  Dumque ea Cephenum medio Danaeius heros 
agmine commemorat, fremida regalia turba 
atria conplentur, nec coniugialia festa 
qui canat est clamor, sed qui fera nuntiet arma; 
inque repentinos convivia versa tumultus    5 
adsimilare freto possis, quod saeva quietum 
ventorum rabies motis exasperat undis. 
primus in his Phineus, belli temerarius auctor, 
fraxineam quatiens aeratae cuspidis hastam 
'en' ait, 'en adsum praereptae coniugis ultor;    10 
nec mihi te pennae nec falsum versus in aurum 
Iuppiter eripiet!' conanti mittere Cepheus 
'quid facis?' exclamat, 'quae te, germane, furentem 
mens agit in facinus? meritisne haec gratia tantis 
redditur? hac vitam servatae dote rependis?    15 
quam tibi non Perseus, verum si quaeris, ademit, 
sed grave Nereidum numen, sed corniger Ammon, 
sed quae visceribus veniebat belua ponti 
exsaturanda meis; illo tibi tempore rapta est, 
quo peritura fuit, nisi si, crudelis, id ipsum    20 
exigis, ut pereat, luctuque levabere nostro. 
scilicet haud satis est, quod te spectante revincta est 
et nullam quod opem patruus sponsusve tulisti; 
insuper, a quoquam quod sit servata, dolebis 
praemiaque eripies? quae si tibi magna videntur,    25 
ex illis scopulis, ubi erant adfixa, petisses. 
nunc sine, qui petiit, per quem haec non orba senectus, 
ferre, quod et meritis et voce est pactus, eumque 
non tibi, sed certae praelatum intellege morti.' 
  Ille nihil contra, sed et hunc et Persea vultu    30 
alterno spectans petat hunc ignorat an illum: 
cunctatusque brevi contortam viribus hastam, 
quantas ira dabat, nequiquam in Persea misit. 
ut stetit illa toro, stratis tum denique Perseus 
exsiluit teloque ferox inimica remisso    35 
pectora rupisset, nisi post altaria Phineus 
isset: et (indignum) scelerato profuit ara. 
fronte tamen Rhoeti non inrita cuspis adhaesit, 
qui postquam cecidit ferrumque ex osse revulsum est 
calcitrat et positas adspergit sanguine mensas.    40 
tum vero indomitas ardescit vulgus in iras, 
telaque coniciunt, et sunt, qui Cephea dicunt 
cum genero debere mori; sed limine tecti 
exierat Cepheus testatus iusque fidemque 
hospitiique deos, ea se prohibente moveri.    45 
bellica Pallas adest et protegit aegide fratrem 
datque animos. 
  Erat Indus Athis, quem flumine Gange 
edita Limnaee vitreis peperisse sub undis 
creditur, egregius forma, quam divite cultu 
augebat, bis adhuc octonis integer annis,    50 
indutus chlamydem Tyriam, quam limbus obibat 
aureus; ornabant aurata monilia collum 
et madidos murra curvum crinale capillos; 
ille quidem iaculo quamvis distantia misso 
figere doctus erat, sed tendere doctior arcus.    55 
tum quoque lenta manu flectentem cornua Perseus 
stipite, qui media positus fumabat in ara, 
perculit et fractis confudit in ossibus ora. 
  Hunc ubi laudatos iactantem in sanguine vultus 
Assyrius vidit Lycabas, iunctissimus illi    60 
et comes et veri non dissimulator amoris, 
postquam exhalantem sub acerbo vulnere vitam 
deploravit Athin, quos ille tetenderat arcus 
arripit et 'mecum tibi sint certamina!' dixit; 
'nec longum pueri fato laetabere, quo plus    65 
invidiae quam laudis habes.' haec omnia nondum 
dixerat: emicuit nervo penetrabile telum 
vitatumque tamen sinuosa veste pependit. 
vertit in hunc harpen spectatam caede Medusae 
Acrisioniades adigitque in pectus; at ille    70 
iam moriens oculis sub nocte natantibus atra 
circumspexit Athin seque adclinavit ad illum 
et tulit ad manes iunctae solacia mortis. 
  Ecce Syenites, genitus Metione, Phorbas 
et Libys Amphimedon, avidi committere pugman,    75 
sanguine, quo late tellus madefacta tepebat, 
conciderant lapsi; surgentibus obstitit ensis, 
alterius costis, iugulo Phorbantis adactus. 
  At non Actoriden Erytum, cui lata bipennis 
telum erat, hamato Perseus petit ense, sed altis    80 
exstantem signis multaeque in pondere massae 
ingentem manibus tollit cratera duabus 
infligitque viro; rutilum vomit ille cruorem 
et resupinus humum moribundo vertice pulsat. 
inde Semiramio Polydegmona sanguine cretum    85 
Caucasiumque Abarin Sperchionidenque Lycetum 
intonsumque comas Helicen Phlegyanque Clytumque 
sternit et exstructos morientum calcat acervos. 
  Nec Phineus ausus concurrere comminus hosti 
intorquet iaculum, quod detulit error in Idan,    90 
expertem frustra belli et neutra arma secutum. 
ille tuens oculis inmitem Phinea torvis 
'quandoquidem in partes' ait 'abstrahor, accipe, Phineu, 
quem fecisti, hostem pensaque hoc vulnere vulnus!' 
iamque remissurus tractum de corpore telum    95 
sanguine defectos cecidit conlapsus in artus. 
  Tum quoque Cephenum post regem primus Hodites 
ense iacet Clymeni, Prothoenora percutit Hypseus, 
Hypsea Lyncides. fuit et grandaevus in illis 
Emathion, aequi cultor timidusque deorum,    100 
qui, quoniam prohibent anni bellare, loquendo 
pugnat et incessit scelerataque devovet arma; 
huic Chromis amplexo tremulis altaria palmis 
decutit ense caput, quod protinus incidit arae 
atque ibi semianimi verba exsecrantia lingua    105 
edidit et medios animam exspiravit in ignes. 
  Hinc gemini fratres Broteasque et caestibus Ammon 
invicti, vinci si possent caestibus enses, 
Phinea cecidere manu Cererisque sacerdos 
Ampycus albenti velatus tempora vitta,    110 
tu quoque, Lampetide, non hos adhibendus ad usus, 
sed qui, pacis opus, citharam cum voce moveres; 
iussus eras celebrare dapes festumque canendo. 
quem procul adstantem plectrumque inbelle tenentem 
Pedasus inridens 'Stygiis cane cetera' dixit    115 
'manibus!' et laevo mucronem tempore fixit; 
concidit et digitis morientibus ille retemptat 
fila lyrae, casuque ferit miserabile carmen. 
nec sinit hunc inpune ferox cecidisse Lycormas 
raptaque de dextro robusta repagula posti    120 
ossibus inlisit mediae cervicis, at ille 
procubuit terrae mactati more iuvenci. 
demere temptabat laevi quoque robora postis 
Cinyphius Pelates; temptanti dextera fixa est 
cuspide Marmaridae Corythi lignoque cohaesit;    125 
haerenti latus hausit Abas, nec corruit ille, 
sed retinente manum moriens e poste pependit. 
sternitur et Melaneus, Perseia castra secutus, 
et Nasamoniaci Dorylas ditissimus agri, 
dives agri Dorylas, quo non possederat alter    130 
latius aut totidem tollebat turis acervos. 
huius in obliquo missum stetit inguine ferrum: 
letifer ille locus. quem postquam vulneris auctor 
singultantem animam et versantem lumina vidit 
Bactrius Halcyoneus, 'hoc, quod premis,' inquit 'habeto    135 
de tot agris terrae!' corpusque exsangue reliquit. 
torquet in hunc hastam calido de vulnere raptam 
ultor Abantiades; media quae nare recepta 
cervice exacta est in partesque eminet ambas; 
dumque manum Fortuna iuvat, Clytiumque Claninque,    140 
matre satos una, diverso vulnere fudit: 
nam Clytii per utrumque gravi librata lacerto 
fraxinus acta femur, iaculum Clanis ore momordit. 
occidit et Celadon Mendesius, occidit Astreus 
matre Palaestina dubio genitore creatus,    145 
Aethionque sagax quondam ventura videre, 
tunc ave deceptus falsa, regisque Thoactes 
armiger et caeso genitore infamis Agyrtes. 
  Plus tamen exhausto superest; namque omnibus unum 
opprimere est animus, coniurata undique pugnant    150 
agmina pro causa meritum inpugnante fidemque; 
hac pro parte socer frustra pius et nova coniunx 
cum genetrice favent ululatuque atria conplent, 
sed sonus armorum superat gemitusque cadentum, 
pollutosque simul multo Bellona penates    155 
sanguine perfundit renovataque proelia miscet. 
  Circueunt unum Phineus et mille secuti 
Phinea: tela volant hiberna grandine plura 
praeter utrumque latus praeterque et lumen et aures. 
adplicat hic umeros ad magnae saxa columnae    160 
tutaque terga gerens adversaque in agmina versus 
sustinet instantes: instabat parte sinistra 
Chaonius Molpeus, dextra Nabataeus Ethemon. 
tigris ut auditis diversa valle duorum 
exstimulata fame mugitibus armentorum    165 
nescit, utro potius ruat, et ruere ardet utroque, 
sic dubius Perseus, dextra laevane feratur, 
Molpea traiecti submovit vulnere cruris 
contentusque fuga est; neque enim dat tempus Ethemon, 
sed furit et cupiens alto dare vulnera collo    170 
non circumspectis exactum viribus ensem 
fregit, in extrema percussae parte columnae: 
lamina dissiluit dominique in gutture fixa est. 
non tamen ad letum causas satis illa valentes 
plaga dedit; trepidum Perseus et inermia frustra    175 
bracchia tendentem Cyllenide confodit harpe. 
  Verum ubi virtutem turbae succumbere vidit, 
'auxilium' Perseus, 'quoniam sic cogitis ipsi,' 
dixit 'ab hoste petam: vultus avertite vestros, 
si quis amicus adest!' et Gorgonis extulit ora.    180 
'quaere alium, tua quem moveant miracula' dixit 
Thescelus; utque manu iaculum fatale parabat 
mittere, in hoc haesit signum de marmore gestu. 
proximus huic Ampyx animi plenissima magni 
pectora Lyncidae gladio petit: inque petendo    185 
dextera diriguit nec citra mota nec ultra est. 
at Nileus, qui se genitum septemplice Nilo 
ementitus erat, clipeo quoque flumina septem 
argento partim, partim caelaverat auro, 
'adspice' ait 'Perseu, nostrae primordia gentis:    190 
magna feres tacitas solacia mortis ad umbras, 
a tanto cecidisse viro'; pars ultima vocis 
in medio suppressa sono est, adapertaque velle 
ora loqui credas, nec sunt ea pervia verbis. 
increpat hos 'vitio' que 'animi, non viribus' inquit    195 
'Gorgoneis torpetis' Eryx. 'incurrite mecum 
et prosternite humi iuvenem magica arma moventem!' 
incursurus erat: tenuit vestigia tellus, 
inmotusque silex armataque mansit imago. 
  Hi tamen ex merito poenas subiere, sed unus    200 
miles erat Persei: pro quo dum pugnat, Aconteus 
Gorgone conspecta saxo concrevit oborto; 
quem ratus Astyages etiamnum vivere, longo 
ense ferit: sonuit tinnitibus ensis acutis. 
dum stupet Astyages, naturam traxit eandem,    205 
marmoreoque manet vultus mirantis in ore. 
nomina longa mora est media de plebe virorum 
dicere: bis centum restabant corpora pugnae, 
Gorgone bis centum riguerunt corpora visa. 
  Paenitet iniusti tum denique Phinea belli;    210 
sed quid agat? simulacra videt diversa figuris 
adgnoscitque suos et nomine quemque vocatum 
poscit opem credensque parum sibi proxima tangit 
corpora: marmor erant; avertitur atque ita supplex 
confessasque manus obliquaque bracchia tendens    215 
'vincis' ait, 'Perseu! remove tua monstra tuaeque 
saxificos vultus, quaecumque est, tolle Medusae, 
tolle, precor! non nos odium regnique cupido 
conpulit ad bellum, pro coniuge movimus arma! 
causa fuit meritis melior tua, tempore nostra:    220 
non cessisse piget; nihil, o fortissime, praeter 
hanc animam concede mihi, tua cetera sunto!' 
talia dicenti neque eum, quem voce rogabat, 
respicere audenti 'quod' ait, 'timidissime Phineu, 
et possum tribuisse et magnum est munus inerti,++    225 
pone metum!++tribuam: nullo violabere ferro. 
quin etiam mansura dabo monimenta per aevum, 
inque domo soceri semper spectabere nostri, 
ut mea se sponsi soletur imagine coniunx.' 
dixit et in partem Phorcynida transtulit illam,    230 
ad quam se trepido Phineus obverterat ore. 
tum quoque conanti sua vertere lumina cervix 
deriguit, saxoque oculorum induruit umor, 
sed tamen os timidum vultusque in marmore supplex 
submissaeque manus faciesque obnoxia mansit.    235 
  Victor Abantiades patrios cum coniuge muros 
intrat et inmeriti vindex ultorque parentis 
adgreditur Proetum; nam fratre per arma fugato 
Acrisioneas Proetus possederat arces. 
sed nec ope armorum nec, quam male ceperat, arce    240 
torva colubriferi superavit lumina monstri. 
  Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, 
nec iuvenis virtus per tot spectata labores 
nec mala mollierant, sed inexorabile durus 
exerces odium, nec iniqua finis in ira est;    245 
detrectas etiam laudem fictamque Medusae 
arguis esse necem. 'dabimus tibi pignora veri. 
parcite luminibus!' Perseus ait oraque regis 
ore Medusaeo silicem sine sanguine fecit. 
  Hactenus aurigenae comitem Tritonia fratri     250 
se dedit; inde cava circumdata nube Seriphon 
deserit, a dextra Cythno Gyaroque relictis, 
quaque super pontum via visa brevissima, Thebas 
virgineumque Helicona petit. quo monte potita 
constitit et doctas sic est adfata sorores:    255 
'fama novi fontis nostras pervenit ad aures, 
dura Medusaei quem praepetis ungula rupit. 
is mihi causa viae; volui mirabile factum 
cernere; vidi ipsum materno sanguine nasci.' 
excipit Uranie: 'quaecumque est causa videndi    260 
has tibi, diva, domos, animo gratissima nostro es. 
vera tamen fama est: est Pegasus huius origo 
fontis' et ad latices deduxit Pallada sacros. 
quae mirata diu factas pedis ictibus undas 
silvarum lucos circumspicit antiquarum    265 
antraque et innumeris distinctas floribus herbas 
felicesque vocat pariter studioque locoque 
Mnemonidas; quam sic adfata est una sororum: 
'o, nisi te virtus opera ad maiora tulisset, 
in partem ventura chori Tritonia nostri,    270 
vera refers meritoque probas artesque locumque, 
et gratam sortem, tutae modo simus, habemus. 
sed (vetitum est adeo sceleri nihil) omnia terrent 
virgineas mentes, dirusque ante ora Pyreneus 
vertitur, et nondum tota me mente recepi.    275 
Daulida Threicio Phoceaque milite rura 
ceperat ille ferox iniustaque regna tenebat; 
templa petebamus Parnasia: vidit euntes 
nostraque fallaci veneratus numina vultu 
"Mnemonides" (cognorat enim), "consistite" dixit     280 
"nec dubitate, precor, tecto grave sidus et imbrem" 
(imber erat) "vitare meo; subiere minores 
saepe casas superi." dictis et tempore motae 
adnuimusque viro primasque intravimus aedes. 
desierant imbres, victoque aquilonibus austro    285 
fusca repurgato fugiebant nubila caelo: 
inpetus ire fuit; claudit sua tecta Pyreneus 
vimque parat, quam nos sumptis effugimus alis. 
ipse secuturo similis stetit arduus arce 
"qua" que "via est vobis, erit et mihi" dixit "eadem"    290 
seque iacit vecors e summae culmine turris 
et cadit in vultus discussisque ossibus oris 
tundit humum moriens scelerato sanguine tinctam.' 
  Musa loquebatur: pennae sonuere per auras, 
voxque salutantum ramis veniebat ab altis.    295 
suspicit et linguae quaerit tam certa loquentes 
unde sonent hominemque putat Iove nata locutum; 
ales erat. numeroque novem sua fata querentes 
institerant ramis imitantes omnia picae. 
miranti sic orsa deae dea 'nuper et istae    300 
auxerunt volucrum victae certamine turbam. 
Pieros has genuit Pellaeis dives in arvis, 
Paeonis Euippe mater fuit; illa potentem 
Lucinam noviens, noviens paritura, vocavit. 
intumuit numero stolidarum turba sororum    305 
perque tot Haemonias et per tot Achaidas urbes 
huc venit et tali committit proelia voce: 
"desinite indoctum vana dulcedine vulgus 
fallere; nobiscum, si qua est fiducia vobis, 
Thespiades, certate, deae. nec voce, nec arte    310 
vincemur totidemque sumus: vel cedite victae 
fonte Medusaeo et Hyantea Aganippe, 
vel nos Emathiis ad Paeonas usque nivosos 
cedemus campis! dirimant certamina nymphae." 
  'Turpe quidem contendere erat, sed cedere visum    315 
turpius; electae iurant per flumina nymphae 
factaque de vivo pressere sedilia saxo. 
tunc sine sorte prior quae se certare professa est, 
bella canit superum falsoque in honore gigantas 
ponit et extenuat magnorum facta deorum;    320 
emissumque ima de sede Typhoea terrae 
caelitibus fecisse metum cunctosque dedisse 
terga fugae, donec fessos Aegyptia tellus 
ceperit et septem discretus in ostia Nilus. 
huc quoque terrigenam venisse Typhoea narrat    325 
et se mentitis superos celasse figuris; 
"duxque gregis" dixit "fit Iuppiter: unde recurvis 
nunc quoque formatus Libys est cum cornibus Ammon; 
Delius in corvo, proles Semeleia capro, 
fele soror Phoebi, nivea Saturnia vacca,    330 
pisce Venus latuit, Cyllenius ibidis alis." 
  'Hactenus ad citharam vocalia moverat ora: 
poscimur Aonides,++sed forsitan otia non sint, 
nec nostris praebere vacet tibi cantibus aures.' 
'ne dubita vestrumque mihi refer ordine carmen!'    335 
Pallas ait nemorisque levi consedit in umbra; 
Musa refert: 'dedimus summam certaminis uni; 
surgit et inmissos hedera collecta capillos 
Calliope querulas praetemptat pollice chordas 
atque haec percussis subiungit carmina nervis:    340 
"Prima Ceres unco glaebam dimovit aratro, 
prima dedit fruges alimentaque mitia terris, 
prima dedit leges; Cereris sunt omnia munus; 
illa canenda mihi est. utinam modo dicere possim 
carmina digna dea! certe dea carmine digna est.    345 
  '"Vasta giganteis ingesta est insula membris 
Trinacris et magnis subiectum molibus urguet 
aetherias ausum sperare Typhoea sedes. 
nititur ille quidem pugnatque resurgere saepe, 
dextra sed Ausonio manus est subiecta Peloro,    350 
laeva, Pachyne, tibi, Lilybaeo crura premuntur, 
degravat Aetna caput, sub qua resupinus harenas 
eiectat flammamque ferox vomit ore Typhoeus. 
saepe remoliri luctatur pondera terrae 
oppidaque et magnos devolvere corpore montes:    355 
inde tremit tellus, et rex pavet ipse silentum, 
ne pateat latoque solum retegatur hiatu 
inmissusque dies trepidantes terreat umbras. 
hanc metuens cladem tenebrosa sede tyrannus 
exierat curruque atrorum vectus equorum    360 
ambibat Siculae cautus fundamina terrae. 
postquam exploratum satis est loca nulla labare 
depositoque metu, videt hunc Erycina vagantem 
monte suo residens natumque amplexa volucrem 
'arma manusque meae, mea, nate, potentia' dixit,    365 
'illa, quibus superas omnes, cape tela, Cupido, 
inque dei pectus celeres molire sagittas, 
cui triplicis cessit fortuna novissima regni. 
tu superos ipsumque Iovem, tu numina ponti 
victa domas ipsumque, regit qui numina ponti:    370 
Tartara quid cessant? cur non matrisque tuumque 
imperium profers? agitur pars tertia mundi, 
et tamen in caelo, quae iam patientia nostra est, 
spernimur, ac mecum vires minuuntur Amoris. 
Pallada nonne vides iaculatricemque Dianam    375 
abscessisse mihi? Cereris quoque filia virgo, 
si patiemur, erit; nam spes adfectat easdem. 
at tu pro socio, si qua est ea gratia, regno 
iunge deam patruo.' dixit Venus; ille pharetram 
solvit et arbitrio matris de mille sagittis    380 
unam seposuit, sed qua nec acutior ulla 
nec minus incerta est nec quae magis audiat arcus, 
oppositoque genu curvavit flexile cornum 
inque cor hamata percussit harundine Ditem. 
  '"Haud procul Hennaeis lacus est a moenibus altae,    385 
nomine Pergus, aquae: non illo plura Caystros 
carmina cycnorum labentibus audit in undis. 
silva coronat aquas cingens latus omne suisque 
frondibus ut velo Phoebeos submovet ictus; 
frigora dant rami, Tyrios humus umida flores:    390 
perpetuum ver est. quo dum Proserpina luco 
ludit et aut violas aut candida lilia carpit, 
dumque puellari studio calathosque sinumque 
inplet et aequales certat superare legendo, 
paene simul visa est dilectaque raptaque Diti:    395 
usque adeo est properatus amor. dea territa maesto 
et matrem et comites, sed matrem saepius, ore 
clamat, et ut summa vestem laniarat ab ora, 
collecti flores tunicis cecidere remissis, 
tantaque simplicitas puerilibus adfuit annis,    400 
haec quoque virgineum movit iactura dolorem. 
raptor agit currus et nomine quemque vocando 
exhortatur equos, quorum per colla iubasque 
excutit obscura tinctas ferrugine habenas, 
perque lacus altos et olentia sulphure fertur    405 
stagna Palicorum rupta ferventia terra 
et qua Bacchiadae, bimari gens orta Corintho, 
inter inaequales posuerunt moenia portus. 
  '"Est medium Cyanes et Pisaeae Arethusae, 
quod coit angustis inclusum cornibus aequor:    410 
hic fuit, a cuius stagnum quoque nomine dictum est, 
inter Sicelidas Cyane celeberrima nymphas. 
gurgite quae medio summa tenus exstitit alvo 
adgnovitque deam 'ne' c 'longius ibitis!' inquit; 
'non potes invitae Cereris gener esse: roganda,    415 
non rapienda fuit. quodsi conponere magnis 
parva mihi fas est, et me dilexit Anapis; 
exorata tamen, nec, ut haec, exterrita nupsi.' 
dixit et in partes diversas bracchia tendens 
obstitit. haud ultra tenuit Saturnius iram    420 
terribilesque hortatus equos in gurgitis ima 
contortum valido sceptrum regale lacerto 
condidit; icta viam tellus in Tartara fecit 
et pronos currus medio cratere recepit. 
  '"At Cyane, raptamque deam contemptaque fontis    425 
iura sui maerens, inconsolabile vulnus 
mente gerit tacita lacrimisque absumitur omnis 
et, quarum fuerat magnum modo numen, in illas 
extenuatur aquas: molliri membra videres, 
ossa pati flexus, ungues posuisse rigorem;    430 
primaque de tota tenuissima quaeque liquescunt, 
caerulei crines digitique et crura pedesque 
(nam brevis in gelidas membris exilibus undas 
transitus est); post haec umeri tergusque latusque 
pectoraque in tenues abeunt evanida rivos;    435 
denique pro vivo vitiatas sanguine venas 
lympha subit, restatque nihil, quod prendere possis. 
  '"Interea pavidae nequiquam filia matri 
omnibus est terris, omni quaesita profundo. 
illam non udis veniens Aurora capillis    440 
cessantem vidit, non Hesperus; illa duabus 
flammiferas pinus manibus succendit ab Aetna 
perque pruinosas tulit inrequieta tenebras; 
rursus ubi alma dies hebetarat sidera, natam 
solis ab occasu solis quaerebat ad ortus.    445 
fessa labore sitim conceperat, oraque nulli 
conluerant fontes, cum tectam stramine vidit 
forte casam parvasque fores pulsavit; at inde 
prodit anus divamque videt lymphamque roganti 
dulce dedit, tosta quod texerat ante polenta.    450 
dum bibit illa datum, duri puer oris et audax 
constitit ante deam risitque avidamque vocavit. 
offensa est neque adhuc epota parte loquentem 
cum liquido mixta perfudit diva polenta: 
conbibit os maculas et, quae modo bracchia gessit,    455 
crura gerit; cauda est mutatis addita membris, 
inque brevem formam, ne sit vis magna nocendi, 
contrahitur, parvaque minor mensura lacerta est. 
mirantem flentemque et tangere monstra parantem 
fugit anum latebramque petit aptumque pudori    460 
nomen habet variis stellatus corpora guttis. 
  '"Quas dea per terras et quas erraverit undas, 
dicere longa mora est; quaerenti defuit orbis; 
Sicaniam repetit, dumque omnia lustrat eundo, 
venit et ad Cyanen. ea ni mutata fuisset,    465 
omnia narrasset; sed et os et lingua volenti 
dicere non aderant, nec, quo loqueretur, habebat; 
signa tamen manifesta dedit notamque parenti, 
illo forte loco delapsam in gurgite sacro 
Persephones zonam summis ostendit in undis.    470 
quam simul agnovit, tamquam tum denique raptam 
scisset, inornatos laniavit diva capillos 
et repetita suis percussit pectora palmis. 
nescit adhuc, ubi sit; terras tamen increpat omnes 
ingratasque vocat nec frugum munere dignas,    475 
Trinacriam ante alias, in qua vestigia damni 
repperit. ergo illic saeva vertentia glaebas 
fregit aratra manu, parilique irata colonos 
ruricolasque boves leto dedit arvaque iussit 
fallere depositum vitiataque semina fecit.    480 
fertilitas terrae latum vulgata per orbem 
falsa iacet: primis segetes moriuntur in herbis, 
et modo sol nimius, nimius modo corripit imber; 
sideraque ventique nocent, avidaeque volucres 
semina iacta legunt; lolium tribulique fatigant    485 
triticeas messes et inexpugnabile gramen. 
  '"Tum caput Eleis Alpheias extulit undis 
rorantesque comas a fronte removit ad aures 
atque ait 'o toto quaesitae virginis orbe 
et frugum genetrix, inmensos siste labores    490 
neve tibi fidae violenta irascere terrae. 
terra nihil meruit patuitque invita rapinae, 
nec sum pro patria supplex: huc hospita veni. 
Pisa mihi patria est et ab Elide ducimus ortus, 
Sicaniam peregrina colo, sed gratior omni    495 
haec mihi terra solo est: hos nunc Arethusa penates, 
hanc habeo sedem. quam tu, mitissima, serva. 
mota loco cur sim tantique per aequoris undas 
advehar Ortygiam, veniet narratibus hora 
tempestiva meis, cum tu curaque levata    500 
et vultus melioris eris. mihi pervia tellus 
praebet iter, subterque imas ablata cavernas 
hic caput attollo desuetaque sidera cerno. 
ergo dum Stygio sub terris gurgite labor, 
visa tua est oculis illic Proserpina nostris:    505 
illa quidem tristis neque adhuc interrita vultu, 
sed regina tamen, sed opaci maxima mundi, 
sed tamen inferni pollens matrona tyranni!' 
Mater ad auditas stupuit ceu saxea voces 
attonitaeque diu similis fuit, utque dolore    510 
pulsa gravi gravis est amentia, curribus oras 
exit in aetherias: ibi toto nubila vultu 
ante Iovem passis stetit invidiosa capillis 
'pro' que 'meo veni supplex tibi, Iuppiter,' inquit 
'sanguine proque tuo: si nulla est gratia matris,    515 
nata patrem moveat, neu sit tibi cura, precamur, 
vilior illius, quod nostro est edita partu. 
en quaesita diu tandem mihi nata reperta est, 
si reperire vocas amittere certius, aut si 
scire, ubi sit, reperire vocas. quod rapta, feremus,    520 
dummodo reddat eam! neque enim praedone marito 
filia digna tua est, si iam mea filia non est.' 
Iuppiter excepit 'commune est pignus onusque 
nata mihi tecum; sed si modo nomina rebus 
addere vera placet, non hoc iniuria factum,    525 
verum amor est; neque erit nobis gener ille pudori, 
tu modo, diva, velis. ut desint cetera, quantum est 
esse Iovis fratrem! quid, quod nec cetera desunt 
nec cedit nisi sorte mihi?++sed tanta cupido 
si tibi discidii est, repetet Proserpina caelum,    530 
lege tamen certa, si nullos contigit illic 
ore cibos; nam sic Parcarum foedere cautum est.' 
  '"Dixerat, at Cereri certum est educere natam; 
non ita fata sinunt, quoniam ieiunia virgo 
solverat et, cultis dum simplex errat in hortis,    535 
puniceum curva decerpserat arbore pomum 
sumptaque pallenti septem de cortice grana 
presserat ore suo, solusque ex omnibus illud 
Ascalaphus vidit, quem quondam dicitur Orphne, 
inter Avernales haud ignotissima nymphas,    540 
ex Acheronte suo silvis peperisse sub atris; 
vidit et indicio reditum crudelis ademit. 
ingemuit regina Erebi testemque profanam 
fecit avem sparsumque caput Phlegethontide lympha 
in rostrum et plumas et grandia lumina vertit.    545 
ille sibi ablatus fulvis amicitur in alis 
inque caput crescit longosque reflectitur ungues 
vixque movet natas per inertia bracchia pennas 
foedaque fit volucris, venturi nuntia luctus, 
ignavus bubo, dirum mortalibus omen.    550 
  '"Hic tamen indicio poenam linguaque videri 
commeruisse potest; vobis, Acheloides, unde 
pluma pedesque avium, cum virginis ora geratis? 
an quia, cum legeret vernos Proserpina flores, 
in comitum numero, doctae Sirenes, eratis?    555 
quam postquam toto frustra quaesistis in orbe, 
protinus, et vestram sentirent aequora curam, 
posse super fluctus alarum insistere remis 
optastis facilesque deos habuistis et artus 
vidistis vestros subitis flavescere pennis.    560 
ne tamen ille canor mulcendas natus ad aures 
tantaque dos oris linguae deperderet usum, 
virginei vultus et vox humana remansit. 
  '"At medius fratrisque sui maestaeque sororis 
Iuppiter ex aequo volventem dividit annum:    565 
nunc dea, regnorum numen commune duorum, 
cum matre est totidem, totidem cum coniuge menses. 
vertitur extemplo facies et mentis et oris; 
nam modo quae poterat Diti quoque maesta videri, 
laeta deae frons est, ut sol, qui tectus aquosis    570 
nubibus ante fuit, victis e nubibus exit. 
  '"Exigit alma Ceres nata secura recepta, 
quae tibi causa fugae, cur sis, Arethusa, sacer fons. 
conticuere undae, quarum dea sustulit alto 
fonte caput viridesque manu siccata capillos    575 
fluminis Elei veteres narravit amores. 
'pars ego nympharum, quae sunt in Achaide,' dixit 
'una fui, nec me studiosius altera saltus 
legit nec posuit studiosius altera casses. 
sed quamvis formae numquam mihi fama petita est,    580 
quamvis fortis eram, formosae nomen habebam, 
nec mea me facies nimium laudata iuvabat, 
quaque aliae gaudere solent, ego rustica dote 
corporis erubui crimenque placere putavi. 
lassa revertebar (memini) Stymphalide silva;    585 
aestus erat, magnumque labor geminaverat aestum: 
invenio sine vertice aquas, sine murmure euntes, 
perspicuas ad humum, per quas numerabilis alte 
calculus omnis erat, quas tu vix ire putares. 
cana salicta dabant nutritaque populus unda    590 
sponte sua natas ripis declivibus umbras. 
accessi primumque pedis vestigia tinxi, 
poplite deinde tenus; neque eo contenta, recingor 
molliaque inpono salici velamina curvae 
nudaque mergor aquis. quas dum ferioque trahoque    595 
mille modis labens excussaque bracchia iacto, 
nescio quod medio sensi sub gurgite murmur 
territaque insisto propioris margine ripae. 
"quo properas, Arethusa?" suis Alpheos ab undis, 
"quo properas?" iterum rauco mihi dixerat ore.     600 
sicut eram, fugio sine vestibus (altera vestes 
ripa meas habuit): tanto magis instat et ardet, 
et quia nuda fui, sum visa paratior illi. 
sic ego currebam, sic me ferus ille premebat, 
ut fugere accipitrem penna trepidante columbae,    605 
ut solet accipiter trepidas urguere columbas. 
usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque 
Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elin 
currere sustinui, nec me velocior ille; 
sed tolerare diu cursus ego viribus inpar    610 
non poteram, longi patiens erat ille laboris. 
per tamen et campos, per opertos arbore montes, 
saxa quoque et rupes et, qua via nulla, cucurri. 
sol erat a tergo: vidi praecedere longam 
ante pedes umbram, nisi si timor illa videbat;    615 
sed certe sonitusque pedum terrebat et ingens 
crinales vittas adflabat anhelitus oris. 
fessa labore fugae "fer opem, deprendimur," inquam 
"armigerae, Diana, tuae, cui saepe dedisti 
ferre tuos arcus inclusaque tela pharetra!"    620 
mota dea est spissisque ferens e nubibus unam 
me super iniecit: lustrat caligine tectam 
amnis et ignarus circum cava nubila quaerit 
bisque locum, quo me dea texerat, inscius ambit 
et bis "io Arethusa" vocavit, "io Arethusa!"    625 
quid mihi tunc animi miserae fuit? anne quod agnae est, 
si qua lupos audit circum stabula alta frementes, 
aut lepori, qui vepre latens hostilia cernit 
ora canum nullosque audet dare corpore motus? 
non tamen abscedit; neque enim vestigia cernit    630 
longius ulla pedum: servat nubemque locumque. 
occupat obsessos sudor mihi frigidus artus, 
caeruleaeque cadunt toto de corpore guttae, 
quaque pedem movi, manat lacus, eque capillis 
ros cadit, et citius, quam nunc tibi facta renarro,    635 
in latices mutor. sed enim cognoscit amatas 
amnis aquas positoque viri, quod sumpserat, ore 
vertitur in proprias, et se mihi misceat, undas. 
Delia rupit humum, caecisque ego mersa cavernis 
advehor Ortygiam, quae me cognomine divae    640 
grata meae superas eduxit prima sub auras.' 
  '"Hac Arethusa tenus; geminos dea fertilis angues 
curribus admovit frenisque coercuit ora 
et medium caeli terraeque per aera vecta est 
atque levem currum Tritonida misit in urbem    645 
Triptolemo partimque rudi data semina iussit 
spargere humo, partim post tempora longa recultae. 
iam super Europen sublimis et Asida terram 
vectus erat iuvenis: Scythicas advertitur oras. 
rex ibi Lyncus erat; regis subit ille penates.    650 
qua veniat, causamque viae nomenque rogatus 
et patriam, 'patria est clarae mihi' dixit 'Athenae; 
Triptolemus nomen; veni nec puppe per undas, 
nec pede per terras: patuit mihi pervius aether. 
dona fero Cereris, latos quae sparsa per agros    655 
frugiferas messes alimentaque mitia reddant.' 
barbarus invidit tantique ut muneris auctor 
ipse sit, hospitio recipit somnoque gravatum 
adgreditur ferro: conantem figere pectus 
lynca Ceres fecit rursusque per aera iussit    660 
Mopsopium iuvenem sacros agitare iugales." 
  'Finierat doctos e nobis maxima cantus; 
at nymphae vicisse deas Helicona colentes 
concordi dixere sono: convicia victae 
cum iacerent, "quoniam" dixi "certamine vobis    665 
supplicium meruisse parum est maledictaque culpae 
additis et non est patientia libera nobis, 
ibimus in poenas et, qua vocat ira, sequemur." 
rident Emathides spernuntque minacia verba, 
conantesque loqui et magno clamore protervas    670 
intentare manus pennas exire per ungues 
adspexere suos, operiri bracchia plumis, 
alteraque alterius rigido concrescere rostro 
ora videt volucresque novas accedere silvis; 
dumque volunt plangi, per bracchia mota levatae    675 
aere pendebant, nemorum convicia, picae. 
Nunc quoque in alitibus facundia prisca remansit 
raucaque garrulitas studiumque inmane loquendi.'
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page