Ovid: Metamorposes XII
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER DVODECIMVS
 

 

 
  Nescius adsumptis Priamus pater Aesacon alis 
vivere lugebat: tumulo quoque nomen habenti 
inferias dederat cum fratribus Hector inanes; 
defuit officio Paridis praesentia tristi, 
postmodo qui rapta longum cum coniuge bellum    5 
attulit in patriam: coniurataeque sequuntur 
mille rates gentisque simul commune Pelasgae; 
nec dilata foret vindicta, nisi aequora saevi 
invia fecissent venti, Boeotaque tellus 
Aulide piscosa puppes tenuisset ituras.    10 
hic patrio de more Iovi cum sacra parassent, 
ut vetus accensis incanduit ignibus ara, 
serpere caeruleum Danai videre draconem 
in platanum, coeptis quae stabat proxima sacris. 
nidus erat volucrum bis quattuor arbore summa:    15 
quas simul et matrem circum sua damna volantem 
corripuit serpens avidoque recondidit ore, 
obstipuere omnes, at veri providus augur 
Thestorides 'vincemus'; ait, 'gaudete, Pelasgi! 
Troia cadet, sed erit nostri mora longa laboris,'    20 
atque novem volucres in belli digerit annos. 
ille, ut erat virides amplexus in arbore ramos, 
fit lapis et signat serpentis imagine saxum. 
  Permanet Aoniis Boreas violentus in undis 
bellaque non transfert, et sunt, qui parcere Troiae    25 
Neptunum credant, quia moenia fecerat urbi; 
at non Thestorides: nec enim nescitve tacetve 
sanguine virgineo placandam virginis iram 
esse deae. postquam pietatem publica causa 
rexque patrem vicit, castumque datura cruorem    30 
flentibus ante aram stetit Iphigenia ministris, 
victa dea est nubemque oculis obiecit et inter 
officium turbamque sacri vocesque precantum 
supposita fertur mutasse Mycenida cerva. 
ergo ubi, qua decuit, lenita est caede Diana,    35 
et pariter Phoebes, pariter maris ira recessit, 
accipiunt ventos a tergo mille carinae 
multaque perpessae Phrygia potiuntur harena. 
  Orbe locus medio est inter terrasque fretumque 
caelestesque plagas, triplicis confinia mundi;    40 
unde quod est usquam, quamvis regionibus absit, 
inspicitur, penetratque cavas vox omnis ad aures: 
Fama tenet summaque domum sibi legit in arce, 
innumerosque aditus ac mille foramina tectis 
addidit et nullis inclusit limina portis;    45 
nocte dieque patet: tota est ex aere sonanti, 
tota fremit vocesque refert iteratque quod audit; 
nulla quies intus nullaque silentia parte, 
nec tamen est clamor, sed parvae murmura vocis, 
qualia de pelagi, siquis procul audiat, undis    50 
esse solent, qualemve sonum, cum Iuppiter atras 
increpuit nubes, extrema tonitrua reddunt. 
atria turba tenet: veniunt, leve vulgus, euntque 
mixtaque cum veris passim commenta vagantur 
milia rumorum confusaque verba volutant;    55 
e quibus hi vacuas inplent sermonibus aures, 
hi narrata ferunt alio, mensuraque ficti 
crescit, et auditis aliquid novus adicit auctor. 
illic Credulitas, illic temerarius Error 
vanaque Laetitia est consternatique Timores    60 
Seditioque repens dubioque auctore Susurri; 
ipsa, quid in caelo rerum pelagoque geratur 
et tellure, videt totumque inquirit in orbem. 
  Fecerat haec notum, Graias cum milite forti 
adventare rates, neque inexspectatus in armis    65 
hostis adest: prohibent aditus litusque tuentur 
Troes, et Hectorea primus fataliter hasta, 
Protesilae, cadis, commissaque proelia magno 
stant Danais, fortisque animae nece cognitus Hector. 
nec Phryges exiguo, quid Achaica dextera posset,    70 
sanguine senserunt, et iam Sigea rubebant 
litora, iam leto proles Neptunia, Cycnus, 
mille viros dederat, iam curru instabat Achilles 
totaque Peliacae sternebat cuspidis ictu 
agmina perque acies aut Cycnum aut Hectora quaerens    75 
congreditur Cycno (decimum dilatus in annum 
Hector erat): tum colla iugo candentia pressos 
exhortatus equos currum derexit in hostem 
concutiensque suis vibrantia tela lacertis 
'quisquis es, o iuvenis,' dixit 'solamen habeto    80 
mortis, ab Haemonio quod sis iugulatus Achille!' 
hactenus Aeacides: vocem gravis hasta secuta est, 
sed quamquam certa nullus fuit error in hasta, 
nil tamen emissi profecit acumine ferri 
utque hebeti pectus tantummodo contudit ictu.    85 
'nate dea, nam te fama praenovimus,' inquit 
ille 'quid a nobis vulnus miraris abesse?' 
(mirabatur enim.) 'non haec, quam cernis, equinis 
fulva iubis cassis neque onus, cava parma, sinistrae 
auxilio mihi sunt: decor est quaesitus ab istis;    90 
Mars quoque ob hoc capere arma solet! removebitur huius 
tegminis officium: tamen indestrictus abibo; 
est aliquid non esse satum Nereide, sed qui 
Nereaque et natas et totum temperat aequor.' 
dixit et haesurum clipei curvamine telum    95 
misit in Aeaciden, quod et aes et proxima rupit 
terga novena boum, decimo tamen orbe moratum est. 
excutit hoc heros rursusque trementia forti 
tela manu torsit: rursus sine vulnere corpus 
sincerumque fuit; nec tertia cuspis apertum    100 
et se praebentem valuit destringere Cycnum. 
haut secus exarsit, quam circo taurus aperto, 
cum sua terribili petit inritamina cornu, 
poeniceas vestes, elusaque vulnera sentit; 
num tamen exciderit ferrum considerat hastae:    105 
haerebat ligno. 'manus est mea debilis ergo, 
quasque' ait 'ante habuit vires, effudit in uno? 
nam certe valuit, vel cum Lyrnesia primus 
moenia deieci, vel cum Tenedonque suoque 
Eetioneas inplevi sanguine Thebas,    110 
vel cum purpureus populari caede Caicus 
fluxit, opusque meae bis sensit Telephus hastae. 
hic quoque tot caesis, quorum per litus acervos 
et feci et video, valuit mea dextra valetque.' 
dixit et, ante actis veluti male crederet, hastam    115 
misit in adversum Lycia de plebe Menoeten 
loricamque simul subiectaque pectora rupit. 
quo plangente gravem moribundo vertice terram 
extrahit illud idem calido de vulnere telum 
atque ait: 'haec manus est, haec, qua modo vicimus, hasta:    120 
utar in hoc isdem; sit in hoc, precor, exitus idem!' 
sic fatus Cycnum repetit, nec fraxinus errat 
inque umero sonuit non evitata sinistro, 
inde velut muro solidaque a caute repulsa est; 
qua tamen ictus erat, signatum sanguine Cycnum    125 
viderat et frustra fuerat gavisus Achilles: 
vulnus erat nullum, sanguis fuit ille Menoetae! 
tum vero praeceps curru fremebundus ab alto 
desilit et nitido securum comminus hostem 
ense petens parmam gladio galeamque cavari    130 
cernit, at in duro laedi quoque corpore ferrum. 
haut tulit ulterius clipeoque adversa reducto 
ter quater ora viri, capulo et cava tempora pulsat 
cedentique sequens instat turbatque ruitque 
attonitoque negat requiem: pavor occupat illum,    135 
ante oculosque natant tenebrae retroque ferenti 
aversos passus medio lapis obstitit arvo; 
quem super inpulsum resupino corpore Cycnum 
vi multa vertit terraeque adflixit Achilles. 
tum clipeo genibusque premens praecordia duris    140 
vincla trahit galeae, quae presso subdita mento 
elidunt fauces et respiramen iterque 
eripiunt animae. victum spoliare parabat: 
arma relicta videt; corpus deus aequoris albam 
contulit in volucrem, cuius modo nomen habebat.    145 
  Hic labor, haec requiem multorum pugna dierum 
attulit et positis pars utraque substitit armis. 
dumque vigil Phrygios servat custodia muros, 
et vigil Argolicas servat custodia fossas, 
festa dies aderat, qua Cycni victor Achilles    150 
Pallada mactatae placabat sanguine vaccae; 
cuius ut inposuit prosecta calentibus aris, 
et dis acceptus penetravit in aethera nidor, 
sacra tulere suam, pars est data cetera mensis. 
discubuere toris proceres et corpora tosta    155 
carne replent vinoque levant curasque sitimque. 
non illos citharae, non illos carmina vocum 
longave multifori delectat tibia buxi, 
sed noctem sermone trahunt, virtusque loquendi 
materia est: pugnas referunt hostisque suasque,    160 
inque vices adita atque exhausta pericula saepe 
commemorare iuvat; quid enim loqueretur Achilles, 
aut quid apud magnum potius loquerentur Achillem? 
proxima praecipue domito victoria Cycno 
in sermone fuit: visum mirabile cunctis,    165 
quod iuveni corpus nullo penetrabile telo 
invictumque a vulnere erat ferrumque terebat. 
hoc ipse Aeacides, hoc mirabantur Achivi, 
cum sic Nestor ait: 'vestro fuit unicus aevo 
contemptor ferri nulloque forabilis ictu    170 
Cycnus. at ipse olim patientem vulnera mille 
corpore non laeso Perrhaebum Caenea vidi, 
Caenea Perrhaebum, qui factis inclitus Othryn 
incoluit, quoque id mirum magis esset in illo, 
femina natus erat.' monstri novitate moventur    175 
quisquis adest, narretque rogant: quos inter Achilles: 
'dic age! nam cunctis eadem est audire voluntas, 
o facunde senex, aevi prudentia nostri, 
quis fuerit Caeneus, cur in contraria versus, 
qua tibi militia, cuius certamine pugnae    180 
cognitus, a quo sit victus, si victus ab ullo est.' 
tum senior: 'quamvis obstet mihi tarda vetustas, 
multaque me fugiant primis spectata sub annis, 
plura tamen memini. nec quae magis haereat ulla 
pectore res nostro est inter bellique domique    185 
acta tot, ac si quem potuit spatiosa senectus 
spectatorem operum multorum reddere, vixi 
annos bis centum; nunc tertia vivitur aetas. 
  'Clara decore fuit proles Elateia Caenis, 
Thessalidum virgo pulcherrima, perque propinquas    190 
perque tuas urbes (tibi enim popularis, Achille), 
multorum frustra votis optata procorum. 
temptasset Peleus thalamos quoque forsitan illos: 
sed iam aut contigerant illi conubia matris 
aut fuerant promissa tuae, nec Caenis in ullos    195 
denupsit thalamos secretaque litora carpens 
aequorei vim passa dei est (ita fama ferebat), 
utque novae Veneris Neptunus gaudia cepit, 
"sint tua vota licet" dixit "secura repulsae: 
elige, quid voveas!" (eadem hoc quoque fama ferebat)    200 
"magnum" Caenis ait "facit haec iniuria votum, 
tale pati iam posse nihil; da, femina ne sim: 
omnia praestiteris." graviore novissima dixit 
verba sono poteratque viri vox illa videri, 
sicut erat; nam iam voto deus aequoris alti    205 
adnuerat dederatque super, nec saucius ullis 
vulneribus fieri ferrove occumbere posset. 
munere laetus abit studiisque virilibus aevum 
exigit Atracides Peneiaque arva pererrat. 
  'Duxerat Hippodamen audaci Ixione natus    210 
nubigenasque feros positis ex ordine mensis 
arboribus tecto discumbere iusserat antro. 
Haemonii proceres aderant, aderamus et ipsi, 
festaque confusa resonabat regia turba. 
ecce canunt Hymenaeon, et ignibus atria fumant,    215 
cinctaque adest virgo matrum nuruumque caterva, 
praesignis facie; felicem diximus illa 
coniuge Pirithoum, quod paene fefellimus omen. 
nam tibi, saevorum saevissime Centaurorum, 
Euryte, quam vino pectus, tam virgine visa    220 
ardet, et ebrietas geminata libidine regnat. 
protinus eversae turbant convivia mensae, 
raptaturque comis per vim nova nupta prehensis. 
Eurytus Hippodamen, alii, quam quisque probabant 
aut poterant, rapiunt, captaeque erat urbis imago.    225 
femineo clamore sonat domus: ocius omnes 
surgimus, et primus "quae te vecordia," Theseus 
"Euryte, pulsat," ait, "qui me vivente lacessas 
Pirithoum violesque duos ignarus in uno?" 
[neve ea magnanimus frustra memoraverit ore,    230 
submovet instantes raptamque furentibus aufert.] 
ille nihil contra, (neque enim defendere verbis 
talia facta potest) sed vindicis ora protervis 
insequitur manibus generosaque pectora pulsat. 
forte fuit iuxta signis exstantibus asper    235 
antiquus crater; quem vastum vastior ipse 
sustulit Aegides adversaque misit in ora: 
sanguinis ille globos pariter cerebrumque merumque 
vulnere et ore vomens madida resupinus harena 
calcitrat. ardescunt germani caede bimembres    240 
certatimque omnes uno ore "arma, arma" loquuntur. 
vina dabant animos, et prima pocula pugna 
missa volant fragilesque cadi curvique lebetes, 
res epulis quondam, tum bello et caedibus aptae. 
  'Primus Ophionides Amycus penetralia donis    245 
haut timuit spoliare suis et primus ab aede 
lampadibus densum rapuit funale coruscis 
elatumque alte, veluti qui candida tauri 
rumpere sacrifica molitur colla securi, 
inlisit fronti Lapithae Celadontis et ossa    250 
non cognoscendo confusa relinquit in ore. 
exsiluere oculi, disiectisque ossibus oris 
acta retro naris medioque est fixa palato. 
hunc pede convulso mensae Pellaeus acernae 
stravit humi Pelates deiecto in pectora mento    255 
cumque atro mixtos sputantem sanguine dentes 
vulnere Tartareas geminato mittit ad umbras. 
  'Proximus ut steterat spectans altaria vultu 
fumida terribili "cur non" ait "utimur istis?" 
cumque suis Gryneus inmanem sustulit aram    260 
ignibus et medium Lapitharum iecit in agmen 
depressitque duos, Brotean et Orion: Orio 
mater erat Mycale, quam deduxisse canendo 
saepe reluctanti constabat cornua lunae. 
"non impune feres, teli modo copia detur!"    265 
dixerat Exadius telique habet instar, in alta 
quae fuerant pinu votivi cornua cervi. 
figitur hinc duplici Gryneus in lumina ramo 
eruiturque oculos, quorum pars cornibus haeret, 
pars fluit in barbam concretaque sanguine pendet.    270 
  'Ecce rapit mediis flagrantem Rhoetus ab aris 
pruniceum torrem dextraque a parte Charaxi 
tempora perfringit fulvo protecta capillo. 
correpti rapida, veluti seges arida, flamma 
arserunt crines, et vulnere sanguis inustus    275 
terribilem stridore sonum dedit, ut dare ferrum 
igne rubens plerumque solet, quod forcipe curva 
cum faber eduxit, lacubus demittit: at illud 
stridet et in trepida submersum sibilat unda. 
saucius hirsutis avidum de crinibus ignem    280 
excutit inque umeros limen tellure revulsum 
tollit, onus plaustri, quod ne permittat in hostem, 
ipsa facit gravitas: socium quoque saxea moles 
oppressit spatio stantem propiore Cometen. 
gaudia nec retinet Rhoetus: "sic, conprecor," inquit    285 
"cetera sit fortis castrorum turba tuorum!" 
semicremoque novat repetitum stipite vulnus 
terque quaterque gravi iuncturas verticis ictu 
rupit, et in liquido sederunt ossa cerebro. 
  'Victor ad Euagrum Corythumque Dryantaque transit;    290 
e quibus ut prima tectus lanugine malas 
procubuit Corythus, "puero quae gloria fuso 
parta tibi est?" Euagrus ait, nec dicere Rhoetus 
plura sinit rutilasque ferox in aperta loquentis 
condidit ora viri perque os in pectora flammas.    295 
te quoque, saeve Drya, circum caput igne rotato 
insequitur, sed non in te quoque constitit idem 
exitus: adsiduae successu caedis ovantem, 
qua iuncta est umero cervix, sude figis obusta. 
ingemuit duroque sudem vix osse revulsit    300 
Rhoetus et ipse suo madefactus sanguine fugit. 
fugit et Orneus Lycabasque et saucius armo 
dexteriore Medon et cum Pisenore Thaumas, 
quique pedum nuper certamine vicerat omnes 
Mermeros, accepto tum vulnere tardius ibat;    305 
et Pholus et Melaneus et Abas praedator aprorum, 
quique suis frustra bellum dissuaserat augur 
Asbolus: ille etiam metuenti vulnera Nesso 
"ne fuge! ad Herculeos" inquit "servaberis arcus." 
at non Eurynomus Lycidasque et Areos et Imbreus    310 
effugere necem; quos omnes dextra Dryantis 
perculit adversos. adversum tu quoque, quamvis 
terga fugae dederas, vulnus, Crenaee, tulisti: 
nam grave respiciens inter duo lumina ferrum, 
qua naris fronti committitur, accipis, imae.    315 
  'In tanto fremitu cunctis sine fine iacebat 
sopitus venis et inexperrectus Aphidas 
languentique manu carchesia mixta tenebat, 
fusus in Ossaeae villosis pellibus ursae; 
quem procul ut vidit frustra nulla arma moventem,    320 
inserit amento digitos "miscenda" que dixit 
"cum Styge vina bibes" Phorbas; nec plura moratus 
in iuvenem torsit iaculum, ferrataque collo 
fraxinus, ut casu iacuit resupinus, adacta est. 
mors caruit sensu, plenoque e gutture fluxit    325 
inque toros inque ipsa niger carchesia sanguis. 
  'Vidi ego Petraeum conantem tollere terra 
glandiferam quercum; quam dum conplexibus ambit 
et quatit huc illuc labefactaque robora iactat, 
lancea Pirithoi costis inmissa Petraei    330 
pectora cum duro luctantia robore fixit. 
Pirithoi virtute Lycum cecidisse ferebant, 
Pirithoi virtute Chromin, sed uterque minorem 
victori titulum quam Dictys Helopsque dederunt, 
fixus Helops iaculo, quod pervia tempora fecit    335 
et missum a dextra laevam penetravit ad aurem, 
Dictys ab ancipiti delapsus acumine montis, 
dum fugit instantem trepidans Ixione natum, 
decidit in praeceps et pondere corporis ornum 
ingentem fregit suaque induit ilia fractae.    340 
  'Ultor adest Aphareus saxumque e monte revulsum 
mittere conatur; conantem stipite querno 
occupat Aegides cubitique ingentia frangit 
ossa nec ulterius dare corpus inutile leto 
aut vacat aut curat tergoque Bienoris alti    345 
insilit, haut solito quemquam portare nisi ipsum, 
opposuitque genu costis prensamque sinistra 
caesariem retinens vultum minitantiaque ora 
robore nodoso praeduraque tempora fregit. 
robore Nedymnum iaculatoremque Lycopen    350 
sternit et inmissa protectum pectora barba 
Hippason et summis exstantem Riphea silvis 
Thereaque, Haemoniis qui prensos montibus ursos 
ferre domum vivos indignantesque solebat. 
haut tulit utentem pugnae successibus ultra    355 
Thesea Demoleon: solidoque revellere trunco 
annosam pinum magno molimine temptat; 
quod quia non potuit, praefractam misit in hostem, 
sed procul a telo Theseus veniente recessit 
Pallados admonitu: credi sic ipse volebat.     360 
non tamen arbor iners cecidit; nam Crantoris alti 
abscidit iugulo pectusque umerumque sinistrum: 
armiger ille tui fuerat genitoris, Achille, 
quem Dolopum rector, bello superatus, Amyntor 
Aeacidae dederat pacis pignusque fidemque.    365 
Hunc procul ut foedo disiectum vulnere Peleus 
vidit, "at inferias, iuvenum gratissime Crantor, 
accipe" ait validoque in Demoleonta lacerto 
fraxineam misit contentis viribus hastam, 
quae laterum cratem praerupit et ossibus haerens    370 
intremuit: trahit ille manu sine cuspide lignum 
(id quoque vix sequitur), cuspis pulmone retenta est; 
ipse dolor vires animo dabat: aeger in hostem 
erigitur pedibusque virum proculcat equinis. 
excipit ille ictus galea clipeoque sonantes    375 
defensatque umeros praetentaque sustinet arma 
perque armos uno duo pectora perforat ictu. 
ante tamen leto dederat Phlegraeon et Hylen 
eminus, Iphinoum conlato Marte Claninque; 
additur his Dorylas, qui tempora tecta gerebat    380 
pelle lupi saevique vicem praestantia teli 
cornua vara boum multo rubefacta cruore. 
  'Huic ego (nam viris animus dabat) "aspice," dixi 
"quantum concedant nostro tua cornua ferro" 
et iaculum torsi: quod cum vitare nequiret,    385 
opposuit dextram passurae vulnera fronti: 
adfixa est cum fronte manus; fit clamor, at illum 
haerentem Peleus et acerbo vulnere victum 
(stabat enim propior) mediam ferit ense sub alvum. 
prosiluit terraque ferox sua viscera traxit    390 
tractaque calcavit calcataque rupit et illis 
crura quoque inpediit et inani concidit alvo. 
  'Nec te pugnantem tua, Cyllare, forma redemit, 
si modo naturae formam concedimus illi. 
barba erat incipiens, barbae color aureus, aurea    395 
ex umeris medios coma dependebat in armos. 
gratus in ore vigor; cervix umerique manusque 
pectoraque artificum laudatis proxima signis, 
et quacumque vir est; nec equi mendosa sub illo 
deteriorque viro facies; da colla caputque,    400 
Castore dignus erit: sic tergum sessile, sic sunt 
pectora celsa toris. totus pice nigrior atra, 
candida cauda tamen; color est quoque cruribus albus. 
multae illum petiere sua de gente, sed una 
abstulit Hylonome, qua nulla decentior inter    405 
semiferos altis habitavit femina silvis; 
haec et blanditiis et amando et amare fatendo 
Cyllaron una tenet, cultu quoque, quantus in illis 
esse potest membris, ut sit coma pectine levis, 
ut modo rore maris, modo se violave rosave    410 
inplicet, interdum candentia lilia gestet, 
bisque die lapsis Pagasaeae vertice silvae 
fontibus ora lavet, bis flumine corpora tinguat, 
nec nisi quae deceant electarumque ferarum 
aut umero aut lateri praetendat vellera laevo.     415 
par amor est illis: errant in montibus una, 
antra simul subeunt; et tum Lapitheia tecta 
intrarant pariter, pariter fera bella gerebant: 
(auctor in incerto est) iaculum de parte sinistra 
venit et inferius quam collo pectora subsunt,    420 
Cyllare, te fixit; parvo cor vulnere laesum 
corpore cum toto post tela educta refrixit. 
protinus Hylonome morientes excipit artus 
inpositaque manu vulnus fovet oraque ad ora 
admovet atque animae fugienti obsistere temptat;    425 
ut videt exstinctum, dictis, quae clamor ad aures 
arcuit ire meas, telo, quod inhaeserat illi, 
incubuit moriensque suum conplexa maritum est. 
  'Ante oculos stat et ille meos, qui sena leonum 
vinxerat inter se conexis vellera nodis,    430 
Phaeocomes, hominemque simul protectus equumque; 
caudice qui misso, quem vix iuga bina moverent, 
Tectaphon Oleniden a summo vertice fregit; 
[fracta volubilitas capitis latissima, perque os 
perque cavas nares oculosque auresque cerebrum    435 
molle fluit, veluti concretum vimine querno 
lac solet utve liquor rari sub pondere cribri 
manat et exprimitur per densa foramina spissus.] 
ast ego, dum parat hic armis nudare iacentem, 
(scit tuus hoc genitor) gladium spoliantis in ima    440 
ilia demisi. Cthonius quoque Teleboasque 
ense iacent nostro: ramum prior ille bifurcum 
gesserat, hic iaculum; iaculo mihi vulnera fecit: 
signa vides! adparet adhuc vetus inde cicatrix. 
tunc ego debueram capienda ad Pergama mitti;    445 
tum poteram magni, si non superare, morari 
Hectoris arma meis! illo sed tempore nullus, 
aut puer, Hector erat, nunc me mea deficit aetas. 
quid tibi victorem gemini Periphanta Pyraethi, 
Ampyca quid referam, qui quadrupedantis Echecli    450 
fixit in adverso cornum sine cuspide vultu? 
vecte Pelethronium Macareus in pectus adacto 
stravit Erigdupum; memini et venabula condi 
inguine Nesseis manibus coniecta Cymeli. 
nec tu credideris tantum cecinisse futura    455 
Ampyciden Mopsum: Mopso iaculante biformis 
occubuit frustraque loqui temptavit Hodites 
ad mentum lingua mentoque ad guttura fixo. 
  'Quinque neci Caeneus dederat Styphelumque Bromumque 
Antimachumque Elymumque securiferumque Pyracmon:    460 
vulnera non memini, numerum nomenque notavi. 
provolat Emathii spoliis armatus Halesi, 
quem dederat leto, membris et corpore Latreus 
maximus: huic aetas inter iuvenemque senemque, 
vis iuvenalis erat, variabant tempora cani.    465 
qui clipeo galeaque Macedoniaque sarisa 
conspicuus faciemque obversus in agmen utrumque 
armaque concussit certumque equitavit in orbem 
verbaque tot fudit vacuas animosus in auras: 
"et te, Caeni, feram? nam tu mihi femina semper,    470 
tu mihi Caenis eris. nec te natalis origo 
commonuit, mentemque subit, quo praemia facto 
quaque viri falsam speciem mercede pararis? 
quid sis nata, vide, vel quid sis passa, columque, 
i, cape cum calathis et stamina pollice torque;    475 
bella relinque viris." iactanti talia Caeneus 
extentum cursu missa latus eruit hasta, 
qua vir equo commissus erat. furit ille dolore 
nudaque Phyllei iuvenis ferit ora sarisa: 
non secus haec resilit, quam tecti a culmine grando,    480 
aut siquis parvo feriat cava tympana saxo. 
comminus adgreditur laterique recondere duro 
luctatur gladium: gladio loca pervia non sunt. 
"haut tamen effugies! medio iugulaberis ense, 
quandoquidem mucro est hebes" inquit et in latus ensem    485 
obliquat longaque amplectitur ilia dextra. 
plaga facit gemitus ut corpore marmoris icto, 
fractaque dissiluit percusso lammina callo. 
ut satis inlaesos miranti praebuit artus, 
"nunc age" ait Caeneus "nostro tua corpora ferro    490 
temptemus!" capuloque tenus demisit in armos 
ensem fatiferum caecamque in viscera movit 
versavitque manum vulnusque in vulnere fecit. 
ecce ruunt vasto rabidi clamore bimembres 
telaque in hunc omnes unum mittuntque feruntque.    495 
tela retusa cadunt: manet inperfossus ab omni 
inque cruentatus Caeneus Elateius ictu. 
fecerat attonitos nova res. "heu dedecus ingens!" 
Monychus exclamat. "populus superamur ab uno 
vixque viro; quamquam ille vir est, nos segnibus actis,    500 
quod fuit ille, sumus. quid membra inmania prosunt? 
quid geminae vires et quod fortissima rerum 
in nobis natura duplex animalia iunxit? 
nec nos matre dea, nec nos Ixione natos 
esse reor, qui tantus erat, Iunonis ut altae    505 
spem caperet: nos semimari superamur ab hoste! 
saxa trabesque super totosque involvite montes 
vivacemque animam missis elidite silvis! 
massa premat fauces, et erit pro vulnere pondus." 
dixit et insanis deiectam viribus austri    510 
forte trabem nactus validum coniecit in hostem 
exemplumque fuit, parvoque in tempore nudus 
arboris Othrys erat, nec habebat Pelion umbras. 
obrutus inmani cumulo sub pondere Caeneus 
aestuat arboreo congestaque robora duris    515 
fert umeris, sed enim postquam super ora caputque 
crevit onus neque habet, quas ducat, spiritus auras, 
deficit interdum, modo se super aera frustra 
tollere conatur iactasque evolvere silvas 
interdumque movet, veluti, quam cernimus, ecce,    520 
ardua si terrae quatiatur motibus Ide. 
exitus in dubio est: alii sub inania corpus 
Tartara detrusum silvarum mole ferebant; 
abnuit Ampycides medioque ex aggere fulvis 
vidit avem pennis liquidas exire sub auras,    525 
quae mihi tum primum, tunc est conspecta supremum. 
hanc ubi lustrantem leni sua castra volatu 
Mopsus et ingenti circum clangore sonantem 
adspexit pariterque animis oculisque secutus 
"o salve," dixit "Lapithaeae gloria gentis,    530 
maxime vir quondam, sed nunc avis unica, Caencu!" 
credita res auctore suo est: dolor addidit iram, 
oppressumque aegre tulimus tot ab hostibus unum; 
nec prius abstitimus ferro exercere dolorem, 
quam data pars leto, partem fuga noxque removit.'    535 
  Haec inter Lapithas et semihomines Centauros 
proelia Tlepolemus Pylio referente dolorem 
praeteriti Alcidae tacito non pertulit ore 
atque ait: 'Herculeae mirum est oblivia laudis 
acta tibi, senior; certe mihi saepe referre    540 
nubigenas domitos a se pater esse solebat.' 
tristis ad haec Pylius: 'quid me meminisse malorum 
cogis et obductos annis rescindere luctus 
inque tuum genitorem odium offensasque fateri? 
ille quidem maiora fide, di! gessit et orbem    545 
inplevit meritis, quod mallem posse negare; 
sed neque Deiphobum nec Pulydamanta nec ipsum 
Hectora laudamus: quis enim laudaverit hostem? 
ille tuus genitor Messenia moenia quondam 
stravit et inmeritas urbes Elinque Pylonque    550 
diruit inque meos ferrum flammamque penatis 
inpulit, utque alios taceam, quos ille peremit, 
bis sex Nelidae fuimus, conspecta iuventus, 
bis sex Herculeis ceciderunt me minus uno 
viribus; atque alios vinci potuisse ferendum est:    555 
mira Periclymeni mors est, cui posse figuras 
sumere, quas vellet, rursusque reponere sumptas 
Neptunus dederat, Nelei sanguinis auctor. 
hic ubi nequiquam est formas variatus in omnes, 
vertitur in faciem volucris, quae fulmina curvis    560 
ferre solet pedibus divum gratissima regi; 
viribus usus avis pennis rostroque redunco 
hamatisque viri laniaverat unguibus ora. 
tendit in hanc nimium certos Tirynthius arcus 
atque inter nubes sublimia membra ferentem    565 
pendentemque ferit, lateri qua iungitur ala; 
nec grave vulnus erat, sed rupti vulnere nervi 
deficiunt motumque negant viresque volandi. 
decidit in terram, non concipientibus auras 
infirmis pennis, et qua levis haeserat alae    570 
corporis adflicti pressa est gravitate sagitta 
perque latus summum iugulo est exacta sinistro. 
nunc videor debere tui praeconia rebus 
Herculis, o Rhodiae ductor pulcherrime classis? 
nec tamen ulterius, quam fortia facta silendo    575 
ulciscor fratres: solida est mihi gratia tecum.' 
  Haec postquam dulci Neleius edidit ore, 
a sermone senis repetito munere Bacchi 
surrexere toris: nox est data cetera somno. 
  At deus, aequoreas qui cuspide temperat undas,    580 
in volucrem corpus nati Phaethontida versum 
mente dolet patria saevumque perosus Achillem 
exercet memores plus quam civiliter iras. 
iamque fere tracto duo per quinquennia bello 
talibus intonsum conpellat Sminthea dictis:    585 
'o mihi de fratris longe gratissime natis, 
inrita qui mecum posuisti moenia Troiae, 
ecquid, ubi has iamiam casuras adspicis arces, 
ingemis? aut ecquid tot defendentia muros 
milia caesa doles? ecquid, ne persequar omnes,    590 
Hectoris umbra subit circum sua Pergama tracti? 
cum tamen ille ferox belloque cruentior ipso 
vivit adhuc, operis nostri populator, Achilles. 
det mihi se: faxo, triplici quid cuspide possim, 
sentiat; at quoniam concurrere comminus hosti    595 
non datur, occulta necopinum perde sagitta!' 
adnuit atque animo pariter patruique suoque 
Delius indulgens nebula velatus in agmen 
pervenit Iliacum mediaque in caede virorum 
rara per ignotos spargentem cernit Achivos    600 
tela Parin fassusque deum, 'quid spicula perdis 
sanguine plebis?' ait. 'siqua est tibi cura tuorum, 
vertere in Aeaciden caesosque ulciscere fratres!' 
dixit et ostendens sternentem Troica ferro 
corpora Peliden, arcus obvertit in illum    605 
certaque letifera derexit spicula dextra. 
quod Priamus gaudere senex post Hectora posset, 
hoc fuit; ille igitur tantorum victor, Achille, 
victus es a timido Graiae raptore maritae! 
at si femineo fuerat tibi Marte cadendum,    610 
Thermodontiaca malles cecidisse bipenni. 
  Iam timor ille Phrygum, decus et tutela Pelasgi 
nominis, Aeacides, caput insuperabile bello, 
arserat: armarat deus idem idemque cremarat; 
iam cinis est, et de tam magno restat Achille    615 
nescio quid parvum, quod non bene conpleat urnam, 
at vivit totum quae gloria conpleat orbem. 
haec illi mensura viro respondet, et hac est 
par sibi Pelides nec inania Tartara sentit. 
ipse etiam, ut, cuius fuerit, cognoscere posses,    620 
bella movet clipeus, deque armis arma feruntur. 
non ea Tydides, non audet Oileos Aiax, 
non minor Atrides, non bello maior et aevo 
poscere, non alii: solis Telamone creatis 
Laertaque fuit tantae fiducia laudis.    625 
a se Tantalides onus invidiamque removit 
Argolicosque duces mediis considere castris 
iussit et arbitrium litis traiecit in omnes.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page