Ovid: Heroides IX
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS EPISTVLAE HEROIDVM
 

 

 
 IX. Deianira Herculi 
 

 
Mittor ad Alciden a coniuge conscia mentis 
littera si coniunx Deianira tua est.
 

 
Gratulor Oechaliam titulis accedere nostris, 
  victorem victae succubuisse queror. 
fama Pelasgiadas subito pervenit in urbes 
  decolor et factis infitianda tuis, 
quem numquam Iuno seriesque inmensa laborum 
  fregerit, huic Iolen inposuisse iugum. 
hoc velit Eurystheus, velit hoc germana Tonantis, 
  laetaque sit vitae labe noverca tuae. 
at non ille velit, cui nox (si creditur) una 
  non tanti, ut tantus conciperere, fuit. 
Plus tibi quam Iuno nocuit Venus: illa premendo 
  sustulit, haec humili sub pede colla tenet. 
respice vindicibus pacatum viribus orbem, 
  qua latam Nereus caerulus ambit humum. 
se tibi pax terrae, tibi se tuta aequora debent; 
  implesti meritis Solis utramque domum. 
quod te laturum est, caelum prius ipse tulisti: 
  Hercule supposito sidera fulsit Atlans. 
quid nisi notitia est misero quaesita pudori, 
  si cumulas sturpi facta priora nota? 
tene ferunt geminos pressisse tenaciter angues, 
  cum tener in cunis iam Iove dignus eras? 
coepisti melius quam desinis; ultima primis 
  cedunt: dissimiles hic vir et ille puer. 
quem non mille ferae, quem non Stheneleius hostis, 
  non potuit Iuno vincere, vincit Amor. 
At bene nupta feror, quia nominer Herculis uxor, 
  sitque socer, rapidis qui tonat altus equis. 
quam male inaequales veniunt ad aratra iuvenci, 
  tam premitur magno coniuge nupta minor. 
non honor est sed onus species laesura ferentes: 
  siqua voles apte nubere, nube pari. 
vir mihi semper abest, et coniuge notior hospes 
  monstraque terribiles persequiturque feras. 
ipsa domo vidua votis operata pudicis 
  torqueor, infesto ne vir ab hoste cadat; 
inter serpentes aprosque avidosque leones 
  iactor et haesuros terna per ora canes. 
me pecudum fibrae simulacraque inania somni 
  ominaque arcana nocte petita movent.
 

 
aucupor infelix incertae murmura famae 
  speque timor dubia spesque timore cadit. 
mater abest queriturque deo placuisse potenti, 
  nec pater Amphitryon nec puer Hyllus adest. 
arbiter Eurystheus astu Iunonis iniquae 
  sentitur nobis iraque longa deae. 
Haec mihi ferre parum; peregrinos addis amores, 
  et mater de te quaelibet esse potest. 
non ego Partheniis temeratam vallibus Augen 
  nec referam partus, Ormeni nympha, tuos; 
non tibi crimen erunt, Teuthrantia turba, sorores, 
  quarum de populo nulla relicta tibi est. 
una, recens crimen, referetur adultera nobis, 
  unde ego sum Lydo facta noverca Lamo. 
Maeandros, totiens qui terris errat in isdem, 
  qui lassas in se saepe retorquet aquas, 
vidit in Herculeo suspensa monilia collo, 
  illo, cui caelum sarcina parva fuit. 
non puduit fortes auro cohibere lacertos 
  et solidis gemmas opposuisse toris? 
nempe sub his animam pestis Nemeaea lacertis 
  edidit, unde umerus tegmina laevus habet. 
ausus es hirsutos mitra redimire capillos! 
  aptior Herculeae populus alba comae. 
nec te Maeonia lascivae more puellae 
  incingi zona dedecuisse pudet? 
non tibi succurrit crudi Diomedis imago, 
  efferus humana qui dape pavit equas? 
si te vidisset cultu Busiris in isto, 
  huic victor victo nempe pudendus eras! 
detrahat Antaeus duro redimicula collo, 
  ne pigeat molli succubuisse viro! 
Inter Ioniacas calathum tenuisse puellas 
  diceris et dominae pertimuisse minas. 
non fugis, Alcide, victricem mille laborum 
  rasilibus calathis inposuisse manum 
crassaque robusto deducis pollice fila 
  aequaque formosae pensa rependis erae? 
a! quotiens, digitis dum torques stamina duris, 
  praevalidae fusos conminuere manus! 
[Crederis infelix scuticae tremefactis habenis 
  ante pedes dominae pertimuisse minas ... 
eximiis pompis, immania semina laudim] 
  factaque narrabas dissimulanda tibi: 
scilicet: immanes elisis faucibus hydros 
  infantem caudis involuisse manum; 
ut Tegeaeus aper cupressifero Erymantho 
  incubet et vasto pondere laedat humum; 
non tibi Threiciis adfixa penatibus ora, 
  non hominum pingues caede tacentur equae, 
prodigiumque triplex, armenti dives Hiberi 
  Geryones, quamvis in tribus unus erat; 
inque canes totidem trunco digestus ab uno 
  Cerberos implicitis angue minante comis; 
quaeque redundabat fecundo vulnere serpens 
  fertilis et damnis dives ab ipsa suis, 
quique inter laevumque latus laevumque lacertum 
  praegrave conpressa fauce pependit onus, 
et male confisum pedibus formaque bimembri 
  pulsum Thessalicis agmen equestre iugis. 
Haec tu Sidonio potes insignitus amictu 
  dicere? non cultu lingua retenta silet? 
se quoque nympha tuis ornavit Dardanis armis 
  et tulit a capto nota tropaea viro. 
i nunc, tolle animos et fortia gesta recense: 
  quo tu non esses, iure vir illa fuit. 
qua tanto minor es, quanto te, maxime rerum, 
  quam quos vicisti, vincere maius erat. 
illi procedit rerum mensura tuarum, 
  cede bonis: heres laudis amica tuae. 
o pudor! hirsuti costis exuta leonis 
  aspera texerunt vellera molle latus! 
falleris et nescis: non sunt spolia illa leonis, 
  sed tua, tuque feri victor es, illa tui. 
femina tela tulit Lernaeis atra venenis, 
  ferre gravem lana vix satis apta colum, 
instruxitque manum clava domitrice ferarum 
  vidit et in speculo coniugis arma sui. 
Haec tamen audieram; licuit non credere famae, 
  et venit ad sensus mollis ab aure dolor. 
ante meos oculos adducitur advena paelex, 
  nec mihi, quae patior, dissimulare licet! 
non sinis averti: mediam captiva per urbem 
  invitis oculis adspicienda venit. 
nec venit incultis captarum more capillis: 
  fortunam vultu fassa decente suam 
ingreditur late lato spectabilis auro, 
  qualiter in Phrygia tu quoque cultus eras; 
dat vultum populo sublimis ut Hercule victo: 
  Oechaliam vivo stare parente putes; 
forsitan et pulsa Aetolide Deianira 
  nomine deposito paelicis uxor erit, 
Eurytidosque Ioles Atque Aonii Alcidae 
  turpia famosus corpora iunget Hymen. 
mens fugit admonitu, frigusque perambulat artus, 
  et iacet in gremio languida facta manus. 
Me quoque cum multis, sed me sine crimine amasti; 
  ne pigeat, pugnae bis tibi causa fui. 
cornua flens legit ripis Achelous in udis 
  truncaque limosa tempora mersit aqua; 
semivir occubuit in letifero Eueno 
  Nessus et infecit sanguis equinus aquas. 
sed quid ego haec refero? scribenti nuntia venit 
  fama virum tunicae tabe perire meae. 
ei mihi! quid feci? quo me furor egit amantem? 
  impia quid dubitas Deianira mori? 
An tuus in media coniunx lacerabitur Oeta, 
  tu sceleris tanti causa superstes eris? 
siquid adhuc habeo facti, cur Herculis uxor 
  credar, coniugii mors mea pignus erit. 
tu quoque cognosces in me, Meleagre, sororem! 
  impia quid dubitas Deianira mori? 
Heu devota domus! solio sedet Agrios alto; 
  Oenea desertum nuda senecta premit; 
exulat ignotis Tydeus germanus in oris; 
  alter fatali vivus in igne fuit; 
exegit ferrum sua per praecordia mater. 
  impia quid dubitas Deianira mori? 
Deprecor hoc unum per iura sacerrima lecti, 
  ne videar fatis insidiata tuis. 
Nessus, ut est avidum percussus harundine pectus, 
  "hic," dixit, "vires sanguis amoris habet." 
illita Nesseo misi tibi texta veneno. 
  impia quid dubitas Deianira mori? 
Iamque vale, seniorque pater germanaque Gorge 
  et patria et patriae frater adempte tuae 
et tu lux oculis hodierna novissima nostris 
  virque&#151;sed o possis!&#151;et puer Hylle, vale!
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page