Ovid: Metamorposes XI
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER VNDECIMVS
 

 

 
  Carmine dum tali silvas animosque ferarum 
Threicius vates et saxa sequentia ducit, 
ecce nurus Ciconum tectae lymphata ferinis 
pectora velleribus tumuli de vertice cernunt 
Orphea percussis sociantem carmina nervis.    5 
e quibus una leves iactato crine per auras, 
'en,' ait 'en, hic est nostri contemptor!' et hastam 
vatis Apollinei vocalia misit in ora, 
quae foliis praesuta notam sine vulnere fecit; 
alterius telum lapis est, qui missus in ipso    10 
aere concentu victus vocisque lyraeque est 
ac veluti supplex pro tam furialibus ausis 
ante pedes iacuit. sed enim temeraria crescunt 
bella modusque abiit insanaque regnat Erinys; 
cunctaque tela forent cantu mollita, sed ingens    15 
clamor et infracto Berecyntia tibia cornu 
tympanaque et plausus et Bacchei ululatus 
obstrepuere sono citharae, tum denique saxa 
non exauditi rubuerunt sanguine vatis. 
ac primum attonitas etiamnum voce canentis    20 
innumeras volucres anguesque agmenque ferarum 
maenades Orphei titulum rapuere triumphi; 
inde cruentatis vertuntur in Orphea dextris 
et coeunt ut aves, si quando luce vagantem 
noctis avem cernunt, structoque utrimque theatro    25 
ceu matutina cervus periturus harena 
praeda canum est, vatemque petunt et fronde virentes 
coniciunt thyrsos non haec in munera factos. 
hae glaebas, illae direptos arbore ramos, 
pars torquent silices; neu desint tela furori,    30 
forte boves presso subigebant vomere terram, 
nec procul hinc multo fructum sudore parantes 
dura lacertosi fodiebant arva coloni, 
agmine qui viso fugiunt operisque relinquunt 
arma sui, vacuosque iacent dispersa per agros    35 
sarculaque rastrique graves longique ligones; 
quae postquam rapuere ferae cornuque minaces 
divulsere boves, ad vatis fata recurrunt 
tendentemque manus et in illo tempore primum 
inrita dicentem nec quicquam voce moventem    40 
sacrilegae perimunt, perque os, pro Iuppiter! illud 
auditum saxis intellectumque ferarum 
sensibus in ventos anima exhalata recessit. 
  Te maestae volucres, Orpheu, te turba ferarum, 
te rigidi silices, te carmina saepe secutae    45 
fleverunt silvae, positis te frondibus arbor 
tonsa comas luxit; lacrimis quoque flumina dicunt 
increvisse suis, obstrusaque carbasa pullo 
naides et dryades passosque habuere capillos. 
membra iacent diversa locis, caput, Hebre, lyramque    50 
excipis: et (mirum!) medio dum labitur amne, 
flebile nescio quid queritur lyra, flebile lingua 
murmurat exanimis, respondent flebile ripae. 
iamque mare invectae flumen populare relinquunt 
et Methymnaeae potiuntur litore Lesbi:    55 
hic ferus expositum peregrinis anguis harenis 
os petit et sparsos stillanti rore capillos. 
tandem Phoebus adest morsusque inferre parantem 
arcet et in lapidem rictus serpentis apertos 
congelat et patulos, ut erant, indurat hiatus.    60 
  Umbra subit terras, et quae loca viderat ante, 
cuncta recognoscit quaerensque per arva piorum 
invenit Eurydicen cupidisque amplectitur ulnis; 
hic modo coniunctis spatiantur passibus ambo, 
nunc praecedentem sequitur, nunc praevius anteit    65 
Eurydicenque suam iam tuto respicit Orpheus. 
  Non inpune tamen scelus hoc sinit esse Lyaeus 
amissoque dolens sacrorum vate suorum 
protinus in silvis matres Edonidas omnes, 
quae videre nefas, torta radice ligavit;    70 
quippe pedum digitos via, quam tum est quaeque secuta, 
traxit et in solidam detrusit acumina terram, 
utque suum laqueis, quos callidus abdidit auceps, 
crus ubi commisit volucris sensitque teneri, 
plangitur ac trepidans adstringit vincula motu:    75 
sic, ut quaeque solo defixa cohaeserat harum, 
exsternata fugam frustra temptabat, at illam 
lenta tenet radix exsultantemque coercet, 
dumque ubi sint digiti, dum pes ubi, quaerit, et ungues, 
aspicit in teretes lignum succedere suras     80 
et conata femur maerenti plangere dextra 
robora percussit, pectus quoque robora fiunt, 
robora sunt umeri; nodosaque bracchia veros 
esse putes ramos, et non fallare putando. 
  Nec satis hoc Baccho est, ipsos quoque deserit agros    85 
cumque choro meliore sui vineta Timoli 
Pactolonque petit, quamvis non aureus illo 
tempore nec caris erat invidiosus harenis. 
hunc adsueta cohors, satyri bacchaeque, frequentant, 
at Silenus abest: titubantem annisque meroque    90 
ruricolae cepere Phryges vinctumque coronis 
ad regem duxere Midan, cui Thracius Orpheus 
orgia tradiderat cum Cecropio Eumolpo. 
qui simul agnovit socium comitemque sacrorum, 
hospitis adventu festum genialiter egit    95 
per bis quinque dies et iunctas ordine noctes, 
et iam stellarum sublime coegerat agmen 
Lucifer undecimus, Lydos cum laetus in agros 
rex venit et iuveni Silenum reddit alumno. 
  Huic deus optandi gratum, sed inutile, fecit    100 
muneris arbitrium gaudens altore recepto. 
ille male usurus donis ait 'effice, quicquid 
corpore contigero, fulvum vertatur in aurum.' 
adnuit optatis nocituraque munera solvit 
Liber et indoluit, quod non meliora petisset.    105 
laetus abit gaudetque malo Berecyntius heros 
pollicitique fidem tangendo singula temptat 
vixque sibi credens, non alta fronde virentem 
ilice detraxit virgam: virga aurea facta est; 
tollit humo saxum: saxum quoque palluit auro;    110 
contigit et glaebam: contactu glaeba potenti 
massa fit; arentis Cereris decerpsit aristas: 
aurea messis erat; demptum tenet arbore pomum: 
Hesperidas donasse putes; si postibus altis 
admovit digitos, postes radiare videntur;    115 
ille etiam liquidis palmas ubi laverat undis, 
unda fluens palmis Danaen eludere posset; 
vix spes ipse suas animo capit aurea fingens 
omnia. gaudenti mensas posuere ministri 
exstructas dapibus nec tostae frugis egentes:    120 
tum vero, sive ille sua Cerealia dextra 
munera contigerat, Cerealia dona rigebant, 
sive dapes avido convellere dente parabat, 
lammina fulva dapes admoto dente premebat; 
miscuerat puris auctorem muneris undis:    125 
fusile per rictus aurum fluitare videres. 
  Attonitus novitate mali divesque miserque 
effugere optat opes et quae modo voverat, odit. 
copia nulla famem relevat; sitis arida guttur 
urit, et inviso meritus torquetur ab auro    130 
ad caelumque manus et splendida bracchia tollens 
'da veniam, Lenaee pater! peccavimus' inquit, 
'sed miserere, precor, speciosoque eripe damno!' 
mite deum numen: Bacchus peccasse fatentem 
restituit pactique fide data munera solvit    135 
'ne' ve 'male optato maneas circumlitus auro, 
vade' ait 'ad magnis vicinum Sardibus amnem 
perque iugum nitens labentibus obvius undis 
carpe viam, donec venias ad fluminis ortus, 
spumigeroque tuum fonti, qua plurimus exit,    140 
subde caput corpusque simul, simul elue crimen.' 
rex iussae succedit aquae: vis aurea tinxit 
flumen et humano de corpore cessit in amnem; 
nunc quoque iam veteris percepto semine venae 
arva rigent auro madidis pallentia glaebis.    145 
  Ille perosus opes silvas et rura colebat 
Panaque montanis habitantem semper in antris, 
pingue sed ingenium mansit, nocituraque, ut ante, 
rursus erant domino stultae praecordia mentis. 
nam freta prospiciens late riget arduus alto    150 
Tmolus in ascensu clivoque extensus utroque 
Sardibus hinc, illinc parvis finitur Hypaepis. 
Pan ibi dum teneris iactat sua sibila nymphis 
et leve cerata modulatur harundine carmen 
ausus Apollineos prae se contemnere cantus,    155 
iudice sub Tmolo certamen venit ad inpar. 
  Monte suo senior iudex consedit et aures 
liberat arboribus: quercu coma caerula tantum 
cingitur, et pendent circum cava tempora glandes. 
isque deum pecoris spectans 'in iudice' dixit    160 
'nulla mora est.' calamis agrestibus insonat ille 
barbaricoque Midan (aderat nam forte canenti) 
carmine delenit; post hunc sacer ora retorsit 
Tmolus ad os Phoebi: vultum sua silva secuta est. 
ille caput flavum lauro Parnaside vinctus    165 
verrit humum Tyrio saturata murice palla 
instructamque fidem gemmis et dentibus Indis 
sustinet a laeva, tenuit manus altera plectrum; 
artificis status ipse fuit. tum stamina docto 
pollice sollicitat, quorum dulcedine captus    170 
Pana iubet Tmolus citharae submittere cannas. 
  Iudicium sanctique placet sententia montis 
omnibus, arguitur tamen atque iniusta vocatur 
unius sermone Midae; nec Delius aures 
humanam stolidas patitur retinere figuram,    175 
sed trahit in spatium villisque albentibus inplet 
instabilesque imas facit et dat posse moveri: 
cetera sunt hominis, partem damnatur in unam 
induiturque aures lente gradientis aselli. 
ille quidem celare cupit turpique pudore    180 
tempora purpureis temptat relevare tiaris; 
sed solitus longos ferro resecare capillos 
viderat hoc famulus, qui cum nec prodere visum 
dedecus auderet, cupiens efferre sub auras, 
nec posset reticere tamen, secedit humumque    185 
effodit et, domini quales adspexerit aures, 
voce refert parva terraeque inmurmurat haustae 
indiciumque suae vocis tellure regesta 
obruit et scrobibus tacitus discedit opertis. 
creber harundinibus tremulis ibi surgere lucus    190 
coepit et, ut primum pleno maturuit anno, 
prodidit agricolam: leni nam motus ab austro 
obruta verba refert dominique coarguit aures. 
  Ultus abit Tmolo liquidumque per aera vectus 
angustum citra pontum Nepheleidos Helles     195 
Laomedonteis Latoius adstitit arvis. 
dextera Sigei, Rhoetei laeva profundi 
ara Panomphaeo vetus est sacrata Tonanti: 
inde novae primum moliri moenia Troiae 
Laomedonta videt susceptaque magna labore    200 
crescere difficili nec opes exposcere parvas 
cumque tridentigero tumidi genitore profundi 
mortalem induitur formam Phrygiaeque tyranno 
aedificat muros pactus pro moenibus aurum. 
stabat opus: pretium rex infitiatur et addit,    205 
perfidiae cumulum, falsis periuria verbis. 
'non inpune feres' rector maris inquit, et omnes 
inclinavit aquas ad avarae litora Troiae 
inque freti formam terras conplevit opesque 
abstulit agricolis et fluctibus obruit agros.    210 
poena neque haec satis est: regis quoque filia monstro 
poscitur aequoreo, quam dura ad saxa revinctam 
vindicat Alcides promissaque munera dictos 
poscit equos tantique operis mercede negata 
bis periura capit superatae moenia Troiae.    215 
nec, pars militiae, Telamon sine honore recessit 
Hesioneque data potitur. nam coniuge Peleus 
clarus erat diva nec avi magis ille superbus 
nomine quam soceri, siquidem Iovis esse nepoti 
contigit haut uni, coniunx dea contigit uni.     220 
  Namque senex Thetidi Proteus 'dea' dixerat 'undae, 
concipe: mater eris iuvenis, qui fortibus annis 
acta patris vincet maiorque vocabitur illo.' 
ergo, ne quicquam mundus Iove maius haberet, 
quamvis haut tepidos sub pectore senserat ignes,    225 
Iuppiter aequoreae Thetidis conubia fugit, 
in suaque Aeaciden succedere vota nepotem 
iussit et amplexus in virginis ire marinae. 
  Est sinus Haemoniae curvos falcatus in arcus, 
bracchia procurrunt: ubi, si foret altior unda,    230 
portus erat; summis inductum est aequor harenis; 
litus habet solidum, quod nec vestigia servet 
nec remoretur iter nec opertum pendeat alga; 
myrtea silva subest bicoloribus obsita bacis. 
est specus in medio, natura factus an arte,    235 
ambiguum, magis arte tamen: quo saepe venire 
frenato delphine sedens, Theti, nuda solebas. 
illic te Peleus, ut somno vincta iacebas, 
occupat, et quoniam precibus temptata repugnas, 
vim parat, innectens ambobus colla lacertis;    240 
quod nisi venisses variatis saepe figuris 
ad solitas artes, auso foret ille potitus; 
sed modo tu volucris: volucrem tamen ille tenebat; 
nunc gravis arbor eras: haerebat in arbore Peleus; 
tertia forma fuit maculosae tigridis: illa    245 
territus Aeacides a corpore bracchia solvit. 
inde deos pelagi vino super aequora fuso 
et pecoris fibris et fumo turis adorat, 
donec Carpathius medio de gurgite vates 
'Aeacide,' dixit 'thalamis potiere petitis,    250 
tu modo, cum rigido sopita quiescet in antro, 
ignaram laqueis vincloque innecte tenaci. 
nec te decipiat centum mentita figuras, 
sed preme, quicquid erit, dum, quod fuit ante, reformet.' 
dixerat haec Proteus et condidit aequore vultum    255 
admisitque suos in verba novissima fluctus. 
  Pronus erat Titan inclinatoque tenebat 
Hesperium temone fretum, cum pulchra relicto 
Nereis ingreditur consueta cubilia ponto; 
vix bene virgineos Peleus invaserat artus:    260 
illa novat formas, donec sua membra teneri 
sentit et in partes diversas bracchia tendi. 
tum denum ingemuit, 'ne' que ait 'sine numine vincis' 
exhibita estque Thetis: confessam amplectitur heros 
et potitur votis ingentique inplet Achille.    265 
  Felix et nato, felix et coniuge Peleus, 
et cui, si demas iugulati crimina Phoci, 
omnia contigerant: fraterno sanguine sontem 
expulsumque domo patria Trachinia tellus 
accipit. hic regnum sine vi, sine caede gerebat    270 
Lucifero genitore satus patriumque nitorem 
ore ferens Ceyx, illo qui tempore maestus 
dissimilisque sui fratrem lugebat ademptum. 
quo postquam Aeacides fessus curaque viaque 
venit et intravit paucis comitantibus urbem,    275 
quosque greges pecorum, quae secum armenta trahebat, 
haut procul a muris sub opaca valle reliquit; 
copia cum facta est adeundi prima tyranni, 
velamenta manu praetendens supplice, qui sit 
quoque satus, memorat, tantum sua crimina celat    280 
mentiturque fugae causam; petit, urbe vel agro 
se iuvet. hunc contra placido Trachinius ore 
talibus adloquitur: 'mediae quoque commoda plebi 
nostra patent, Peleu, nec inhospita regna tenemus; 
adicis huic animo momenta potentia, clarum    285 
nomen avumque Iovem; ne tempora perde precando! 
quod petis, omne feres tuaque haec pro parte vocato, 
qualiacumque vides! utinam meliora videres!' 
et flebat: moveat tantos quae causa dolores, 
Peleusque comitesque rogant; quibus ille profatur:    290 
'forsitan hanc volucrem, rapto quae vivit et omnes 
terret aves, semper pennas habuisse putetis: 
vir fuit (et&#151;tanta est animi constantia&#151;iam tum 
acer erat belloque ferox ad vimque paratus) 
nomine Daedalion. illo genitore creatis,    295 
qui vocat Auroram caeloque novissimus exit, 
culta mihi pax est, pacis mihi cura tenendae 
coniugiique fuit, fratri fera bella placebant: 
illius virtus reges gentesque subegit, 
quae nunc Thisbaeas agitat mutata columbas.    300 
nata erat huic Chione, quae dotatissima forma 
mille procos habuit, bis septem nubilis annis. 
forte revertentes Phoebus Maiaque creatus, 
ille suis Delphis, hic vertice Cyllenaeo, 
videre hanc pariter, pariter traxere colorem.    305 
spem veneris differt in tempora noctis Apollo; 
non fert ille moras virgaque movente soporem 
virginis os tangit: tactu iacet illa potenti 
vimque dei patitur; nox caelum sparserat astris: 
Phoebus anum simulat praereptaque gaudia sumit.    310 
ut sua maturus conplevit tempora venter, 
alipedis de stirpe dei versuta propago 
nascitur Autolycus furtum ingeniosus ad omne, 
candida de nigris et de candentibus atra 
qui facere adsuerat, patriae non degener artis;    315 
nascitur e Phoebo (namque est enixa gemellos) 
carmine vocali clarus citharaque Philammon. 
quid peperisse duos et dis placuisse duobus 
et forti genitore et progenitore nitenti 
esse satam prodest? an obest quoque gloria multis?    320 
obfuit huic certe! quae se praeferre Dianae 
sustinuit faciemque deae culpavit, at illi 
ira ferox mota est "factis" que "placebimus" inquit. 
nec mora, curvavit cornu nervoque sagittam 
inpulit et meritam traiecit harundine linguam.    325 
lingua tacet, nec vox temptataque verba sequuntur, 
conantemque loqui cum sanguine vita reliquit; 
quam miser amplexans ego tum patriumque dolorem 
corde tuli fratrique pio solacia dixi, 
quae pater haut aliter quam cautes murmura ponti     330 
accipit et natam delamentatur ademptam; 
ut vero ardentem vidit, quater impetus illi 
in medios fuit ire rogos, quater inde repulsus 
concita membra fugae mandat similisque iuvenco 
spicula crabronum pressa cervice gerenti,    335 
qua via nulla, ruit. iam tum mihi currere visus 
plus homine est, alasque pedes sumpsisse putares. 
effugit ergo omnes veloxque cupidine leti 
vertice Parnasi potitur; miseratus Apollo, 
cum se Daedalion saxo misisset ab alto,    340 
fecit avem et subitis pendentem sustulit alis 
oraque adunca dedit, curvos dedit unguibus hamos, 
virtutem antiquam, maiores corpore vires, 
et nunc accipiter, nulli satis aequus, in omnes 
saevit aves aliisque dolens fit causa dolendi.'    345 
  Quae dum Lucifero genitus miracula narrat 
de consorte suo, cursu festinus anhelo 
advolat armenti custos Phoceus Onetor 
et 'Peleu, Peleu! magnae tibi nuntius adsum 
cladis' ait. quodcumque ferat, iubet edere Peleus,    350 
pendet et ipse metu trepidi Trachinius oris; 
ille refert 'fessos ad litora curva iuvencos 
adpuleram, medio cum Sol altissimus orbe 
tantum respiceret, quantum superesse videret, 
parsque boum fulvis genua inclinarat harenis    355 
latarumque iacens campos spectabat aquarum, 
pars gradibus tardis illuc errabat et illuc; 
nant alii celsoque exstant super aequora collo. 
templa mari subsunt nec marmore clara neque auro, 
sed trabibus densis lucoque umbrosa vetusto:    360 
Nereides Nereusque tenent (hos navita ponti 
edidit esse deos, dum retia litore siccat); 
iuncta palus huic est densis obsessa salictis, 
quam restagnantis fecit maris unda paludem: 
inde fragore gravi strepitans loca proxima terret,    365 
belua vasta, lupus iuncisque palustribus exit, 
oblitus et spumis et sparsus sanguine rictus 
fulmineos, rubra suffusus lumina flamma. 
qui quamquam saevit pariter rabieque fameque, 
acrior est rabie: neque enim ieiunia curat    370 
caede boum diramque famem finire, sed omne 
vulnerat armentum sternitque hostiliter omne. 
pars quoque de nobis funesto saucia morsu, 
dum defensamus, leto est data; sanguine litus 
undaque prima rubet demugitaeque paludes.    375 
sed mora damnosa est, nec res dubitare remittit: 
dum superest aliquid, cuncti coeamus et arma, 
arma capessamus coniunctaque tela feramus!' 
dixerat agrestis: nec Pelea damna movebant, 
sed memor admissi Nereida conligit orbam    380 
damna sua inferias exstincto mittere Phoco. 
induere arma viros violentaque sumere tela 
rex iubet Oetaeus; cum quis simul ipse parabat 
ire, sed Alcyone coniunx excita tumultu 
prosilit et nondum totos ornata capillos    385 
disicit hos ipsos colloque infusa mariti, 
mittat ut auxilium sine se, verbisque precatur 
et lacrimis, animasque duas ut servet in una. 
Aeacides illi: 'pulchros, regina, piosque 
pone metus! plena est promissi gratia vestri.    390 
non placet arma mihi contra nova monstra moveri; 
numen adorandum pelagi est!' erat ardua turris, 
arce focus summa, fessis nota grata carinis: 
ascendunt illuc stratosque in litore tauros 
cum gemitu adspiciunt vastatoremque cruento    395 
ore ferum, longos infectum sanguine villos. 
inde manus tendens in aperti litora ponti 
caeruleam Peleus Psamathen, ut finiat iram, 
orat, opemque ferat; nec vocibus illa rogantis 
flectitur Aeacidae, Thetis hanc pro coniuge supplex    400 
accepit veniam. sed enim revocatus ab acri 
caede lupus perstat, dulcedine sanguinis asper, 
donec inhaerentem lacerae cervice iuvencae 
marmore mutavit: corpus praeterque colorem 
omnia servavit, lapidis color indicat illum    405 
iam non esse lupum, iam non debere timeri. 
nec tamen hac profugum consistere Pelea terra 
fata sinunt, Magnetas adit vagus exul et illic 
sumit ab Haemonio purgamina caedis Acasto. 
  Interea fratrisque sui fratremque secutis    410 
anxia prodigiis turbatus pectora Ceyx, 
consulat ut sacras, hominum oblectamina, sortes, 
ad Clarium parat ire deum; nam templa profanus 
invia cum Phlegyis faciebat Delphica Phorbas. 
consilii tamen ante sui, fidissima, certam    415 
te facit, Alcyone; cui protinus intima frigus 
ossa receperunt, buxoque simillimus ora 
pallor obit, lacrimisque genae maduere profusis. 
ter conata loqui, ter fletibus ora rigavit 
singultuque pias interrumpente querellas    420 
'quae mea culpa tuam,' dixit 'carissime, mentem 
vertit? ubi est quae cura mei prior esse solebat? 
iam potes Alcyone securus abesse relicta? 
iam via longa placet? iam sum tibi carior absens? 
at, puto, per terras iter est, tantumque dolebo,    425 
non etiam metuam, curaeque timore carebunt. 
aequora me terrent et ponti tristis imago: 
et laceras nuper tabulas in litore vidi 
et saepe in tumulis sine corpore nomina legi. 
neve tuum fallax animum fiducia tangat,    430 
quod socer Hippotades tibi sit, qui carcere fortes 
contineat ventos, et, cum velit, aequora placet. 
cum semel emissi tenuerunt aequora venti, 
nil illis vetitum est: incommendataque tellus 
omnis et omne fretum est, caeli quoque nubila vexant    435 
excutiuntque feris rutilos concursibus ignes. 
quo magis hos novi (nam novi et saepe paterna 
parva domo vidi), magis hoc reor esse timendos. 
quod tua si flecti precibus sententia nullis, 
care, potest, coniunx, nimiumque es certus eundi,    440 
me quoque tolle simul! certe iactabimur una, 
nec nisi quae patiar, metuam, pariterque feremus, 
quicquid erit, pariter super aequora lata feremur.' 
  Talibus Aeolidis dictis lacrimisque movetur 
sidereus coniunx: neque enim minor ignis in ipso est;    445 
sed neque propositos pelagi dimittere cursus, 
nec vult Alcyonen in partem adhibere pericli 
multaque respondit timidum solantia pectus. 
non tamen idcirco causam probat; addidit illis 
hoc quoque lenimen, quo solo flexit amantem:    450 
'longa quidem est nobis omnis mora, sed tibi iuro 
per patrios ignes, si me modo fata remittant, 
ante reversurum, quam luna bis inpleat orbem.' 
his ubi promissis spes est admota recursus, 
protinus eductam navalibus aequore tingui    455 
aptarique suis pinum iubet armamentis; 
qua rursus visa veluti praesaga futuri 
horruit Alcyone lacrimasque emisit obortas 
amplexusque dedit tristique miserrima tandem 
ore 'vale' dixit conlapsaque corpore toto est;    460 
ast iuvenes quaerente moras Ceyce reducunt 
ordinibus geminis ad fortia pectora remos 
aequalique ictu scindunt freta: sustulit illa 
umentes oculos stantemque in puppe recurva 
concussaque manu dantem sibi signa maritum    465 
prona videt redditque notas; ubi terra recessit 
longius, atque oculi nequeunt cognoscere vultus, 
dum licet, insequitur fugientem lumine pinum; 
haec quoque ut haut poterat spatio submota videri, 
vela tamen spectat summo fluitantia malo;    470 
ut nec vela videt, vacuum petit anxia lectum 
seque toro ponit: renovat lectusque torusque 
Alcyonae lacrimas et quae pars admonet absit. 
  Portibus exierant, et moverat aura rudentes: 
obvertit lateri pendentes navita remos    475 
cornuaque in summa locat arbore totaque malo 
carbasa deducit venientesque accipit auras. 
aut minus, aut certe medium non amplius aequor 
puppe secabatur, longeque erat utraque tellus, 
cum mare sub noctem tumidis albescere coepit    480 
fluctibus et praeceps spirare valentius eurus. 
'ardua iamdudum demittite cornua' rector 
clamat 'et antemnis totum subnectite velum.' 
hic iubet; inpediunt adversae iussa procellae, 
nec sinit audiri vocem fragor aequoris ullam:    485 
sponte tamen properant alii subducere remos, 
pars munire latus, pars ventis vela negare; 
egerit hic fluctus aequorque refundit in aequor, 
hic rapit antemnas; quae dum sine lege geruntur, 
aspera crescit hiems, omnique e parte feroces    490 
bella gerunt venti fretaque indignantia miscent. 
ipse pavet nec se, qui sit status, ipse fatetur 
scire ratis rector, nec quid iubeatve vetetve: 
tanta mali moles tantoque potentior arte est. 
quippe sonant clamore viri, stridore rudentes,    495 
undarum incursu gravis unda, tonitribus aether. 
fluctibus erigitur caelumque aequare videtur 
pontus et inductas aspergine tangere nubes; 
et modo, cum fulvas ex imo vertit harenas, 
concolor est illis, Stygia modo nigrior unda,    500 
sternitur interdum spumisque sonantibus albet. 
ipsa quoque his agitur vicibus Trachinia puppis 
et nunc sublimis veluti de vertice montis 
despicere in valles imumque Acheronta videtur, 
nunc, ubi demissam curvum circumstetit aequor,    505 
suspicere inferno summum de gurgite caelum. 
saepe dat ingentem fluctu latus icta fragorem 
nec levius pulsata sonat, quam ferreus olim 
cum laceras aries balistave concutit arces, 
utque solent sumptis incursu viribus ire    510 
pectore in arma feri protentaque tela leones, 
sic, ubi se ventis admiserat unda coortis, 
ibat in alta ratis multoque erat altior illis; 
iamque labant cunei, spoliataque tegmine cerae 
rima patet praebetque viam letalibus undis.    515 
ecce cadunt largi resolutis nubibus imbres, 
inque fretum credas totum descendere caelum, 
inque plagas caeli tumefactum ascendere pontum. 
vela madent nimbis, et cum caelestibus undis 
aequoreae miscentur aquae; caret ignibus aether,    520 
caecaque nox premitur tenebris hiemisque suisque. 
discutiunt tamen has praebentque micantia lumen 
fulmina: fulmineis ardescunt ignibus imbres. 
dat quoque iam saltus intra cava texta carinae 
fluctus; et ut miles, numero praestantior omni,    525 
cum saepe adsiluit defensae moenibus urbis, 
spe potitur tandem laudisque accensus amore 
inter mille viros murum tamen occupat unus, 
sic ubi pulsarunt noviens latera ardua fluctus, 
vastius insurgens decimae ruit impetus undae    530 
nec prius absistit fessam oppugnare carinam, 
quam velut in captae descendat moenia navis. 
pars igitur temptabat adhuc invadere pinum, 
pars maris intus erat: trepidant haud setius omnes, 
quam solet urbs aliis murum fodientibus extra    535 
atque aliis murum trepidare tenentibus intus. 
deficit ars, animique cadunt, totidemque videntur, 
quot veniunt fluctus, ruere atque inrumpere mortes. 
non tenet hic lacrimas, stupet hic, vocat ille beatos, 
funera quos maneant, hic votis numen adorat    540 
bracchiaque ad caelum, quod non videt, inrita tollens 
poscit opem; subeunt illi fraterque parensque, 
huic cum pignoribus domus et quodcunque relictum est; 
Alcyone Ceyca movet, Ceycis in ore 
nulla nisi Alcyone est et, cum desideret unam,    545 
gaudet abesse tamen; patriae quoque vellet ad oras 
respicere inque domum supremos vertere vultus, 
verum, ubi sit, nescit: tanta vertigine pontus 
fervet, et inducta piceis e nubibus umbra 
omne latet caelum, duplicataque noctis imago est.    550 
frangitur incursu nimbosi turbinis arbor, 
frangitur et regimen, spoliisque animosa superstes 
unda, velut victrix, sinuataque despicit undas; 
nec levius, quam siquis Athon Pindumve revulsos 
sede sua totos in apertum everterit aequor,     555 
praecipitata cadit pariterque et pondere et ictu 
mergit in ima ratem; cum qua pars magna virorum 
gurgite pressa gravi neque in aera reddita fato 
functa suo est, alii partes et membra carinae 
trunca tenent: tenet ipse manu, qua sceptra solebat,    560 
fragmina navigii Ceyx socerumque patremque 
invocat heu! frustra, sed plurima nantis in ore 
Alcyone coniunx: illam meminitque refertque, 
illius ante oculos ut agant sua corpora fluctus 
optat et exanimis manibus tumuletur amicis.    565 
dum natat, absentem, quotiens sinit hiscere fluctus, 
nominat Alcyonen ipsisque inmurmurat undis. 
ecce super medios fluctus niger arcus aquarum 
frangitur et rupta mersum caput obruit unda. 
Lucifer obscurus nec quem cognoscere posses    570 
illa luce fuit, quoniamque excedere caelo 
non licuit, densis texit sua nubibus ora. 
  Aeolis interea, tantorum ignara malorum, 
dinumerat noctes et iam, quas induat ille, 
festinat vestes, iam quas, ubi venerit ille,    575 
ipsa gerat, reditusque sibi promittit inanes. 
omnibus illa quidem superis pia tura ferebat, 
ante tamen cunctos Iunonis templa colebat 
proque viro, qui nullus erat, veniebat ad aras 
utque foret sospes coniunx suus utque rediret,    580 
optabat, nullamque sibi praeferret; at illi 
hoc de tot votis poterat contingere solum. 
  At dea non ultra pro functo morte rogari 
sustinet utque manus funestas arceat aris, 
'Iri, meae' dixit 'fidissima nuntia vocis,    585 
vise soporiferam Somni velociter aulam 
exstinctique iube Ceycis imagine mittat 
somnia ad Alcyonen veros narrantia casus.' 
dixerat: induitur velamina mille colorum 
Iris et arquato caelum curvamine signans    590 
tecta petit iussi sub nube latentia regis. 
  Est prope Cimmerios longo spelunca recessu, 
mons cavus, ignavi domus et penetralia Somni, 
quo numquam radiis oriens mediusve cadensve 
Phoebus adire potest: nebulae caligine mixtae    595 
exhalantur humo dubiaeque crepuscula lucis. 
non vigil ales ibi cristati cantibus oris 
evocat Auroram, nec voce silentia rumpunt 
sollicitive canes canibusve sagacior anser; 
non fera, non pecudes, non moti flamine rami    600 
humanaeve sonum reddunt convicia linguae. 
muta quies habitat; saxo tamen exit ab imo 
rivus aquae Lethes, per quem cum murmure labens 
invitat somnos crepitantibus unda lapillis. 
ante fores antri fecunda papavera florent    605 
innumeraeque herbae, quarum de lacte soporem 
Nox legit et spargit per opacas umida terras. 
ianua, ne verso stridores cardine reddat, 
nulla domo tota est, custos in limine nullus; 
at medio torus est ebeno sublimis in antro,    610 
plumeus, atricolor, pullo velamine tectus, 
quo cubat ipse deus membris languore solutis. 
hunc circa passim varias imitantia formas 
Somnia vana iacent totidem, quot messis aristas, 
silva gerit frondes, eiectas litus harenas.     615 
  Quo simul intravit manibusque obstantia virgo 
Somnia dimovit, vestis fulgore reluxit 
sacra domus, tardaque deus gravitate iacentes 
vix oculos tollens iterumque iterumque relabens 
summaque percutiens nutanti pectora mento    620 
excussit tandem sibi se cubitoque levatus, 
quid veniat, (cognovit enim) scitatur, at illa: 
'Somne, quies rerum, placidissime, Somne, deorum, 
pax animi, quem cura fugit, qui corpora duris 
fessa ministeriis mulces reparasque labori,    625 
Somnia, quae veras aequent imitamine formas, 
Herculea Trachine iube sub imagine regis 
Alcyonen adeant simulacraque naufraga fingant. 
imperat hoc Iuno.' postquam mandata peregit, 
Iris abit: neque enim ulterius tolerare soporis    630 
vim poterat, labique ut somnum sensit in artus, 
effugit et remeat per quos modo venerat arcus. 
  At pater e populo natorum mille suorum 
excitat artificem simulatoremque figurae 
Morphea: non illo quisquam sollertius alter    635 
exprimit incessus vultumque sonumque loquendi; 
adicit et vestes et consuetissima cuique 
verba; sed hic solos homines imitatur, at alter 
fit fera, fit volucris, fit longo corpore serpens: 
hunc Icelon superi, mortale Phobetora vulgus    640 
nominat; est etiam diversae tertius artis 
Phantasos: ille in humum saxumque undamque trabemque, 
quaeque vacant anima, fallaciter omnia transit; 
regibus hi ducibusque suos ostendere vultus 
nocte solent, populos alii plebemque pererrant.    645 
praeterit hos senior cunctisque e fratribus unum 
Morphea, qui peragat Thaumantidos edita, Somnus 
eligit et rursus molli languore solutus 
deposuitque caput stratoque recondidit alto. 
  Ille volat nullos strepitus facientibus alis    650 
per tenebras intraque morae breve tempus in urbem 
pervenit Haemoniam, positisque e corpore pennis 
in faciem Ceycis abit sumptaque figura 
luridus, exanimi similis, sine vestibus ullis, 
coniugis ante torum miserae stetit: uda videtur    655 
barba viri, madidisque gravis fluere unda capillis. 
tum lecto incumbens fletu super ora profuso 
haec ait: 'agnoscis Ceyca, miserrima coniunx, 
an mea mutata est facies nece? respice: nosces 
inveniesque tuo pro coniuge coniugis umbram!    660 
nil opis, Alcyone, nobis tua vota tulerunt! 
occidimus! falso tibi me promittere noli! 
nubilus Aegaeo deprendit in aequore navem 
auster et ingenti iactatam flamine solvit, 
oraque nostra tuum frustra clamantia nomen    665 
inplerunt fluctus.&#151;non haec tibi nuntiat auctor 
ambiguus, non ista vagis rumoribus audis: 
ipse ego fata tibi praesens mea naufragus edo. 
surge, age, da lacrimas lugubriaque indue nec me 
indeploratum sub inania Tartara mitte!'    670 
adicit his vocem Morpheus, quam coniugis illa 
crederet esse sui (fletus quoque fundere veros 
visus erat), gestumque manus Ceycis habebat. 
ingemit Alcyone lacrimans, motatque lacertos 
per somnum corpusque petens amplectitur auras    675 
exclamatque: 'mane! quo te rapis? ibimus una.' 
voce sua specieque viri turbata soporem 
excutit et primo, si sit, circumspicit, illic, 
qui modo visus erat; nam moti voce ministri 
intulerant lumen. postquam non invenit usquam,    680 
percutit ora manu laniatque a pectore vestes 
pectoraque ipsa ferit nec crines solvere curat: 
scindit et altrici, quae luctus causa, roganti 
'nulla est Alcyone, nulla est' ait. 'occidit una 
cum Ceyce suo. solantia tollite verba!    685 
naufragus interiit: vidi agnovique manusque 
ad discedentem cupiens retinere tetendi. 
umbra fuit, sed et umbra tamen manifesta virique 
vera mei. non ille quidem, si quaeris, habebat 
adsuetos vultus nec quo prius, ore nitebat:    690 
pallentem nudumque et adhuc umente capillo 
infelix vidi. stetit hoc miserabilis ipso 
ecce loco'; et quaerit, vestigia siqua supersint. 
'hoc erat, hoc, animo quod divinante timebam, 
et ne me fugiens ventos sequerere rogabam.    695 
at certe vellem, quoniam periturus abibas, 
me quoque duxisses: multum fuit utile tecum 
ire mihi; neque enim de vitae tempore quicquam 
non simul egissem, nec mors discreta fuisset. 
nunc absens perii, iactor quoque fluctibus absens,    700 
et sine me me pontus habet. crudelior ipso 
sit mihi mens pelago, si vitam ducere nitar 
longius et tanto pugnem superesse dolori! 
sed neque pugnabo nec te, miserande, relinquam 
et tibi nunc saltem veniam comes, inque sepulcro     705 
si non urna, tamen iunget nos littera: si non 
ossibus ossa meis, at nomen nomine tangam.' 
plura dolor prohibet, verboque intervenit omni 
plangor, et attonito gemitus a corde trahuntur. 
  Mane erat: egreditur tectis ad litus et illum    710 
maesta locum repetit, de quo spectarat euntem, 
dumque moratur ibi dumque 'hic retinacula solvit, 
hoc mihi discedens dedit oscula litore' dicit 
dumque notata locis reminiscitur acta fretumque 
prospicit, in liquida, spatio distante, tuetur    715 
nescio quid quasi corpus aqua, primoque, quid illud 
esset, erat dubium; postquam paulum adpulit unda, 
et, quamvis aberat, corpus tamen esse liquebat, 
qui foret, ignorans, quia naufragus, omine mota est 
et, tamquam ignoto lacrimam daret, 'heu! miser,' inquit    720 
'quisquis es, et siqua est coniunx tibi!' fluctibus actum 
fit propius corpus: quod quo magis illa tuetur, 
hoc minus et minus est mentis, vae! iamque propinquae 
admotum terrae, iam quod cognoscere posset, 
cernit: erat coniunx! 'ille est!' exclamat et una    725 
ora, comas, vestem lacerat tendensque trementes 
ad Ceyca manus 'sic, o carissime coniunx, 
sic ad me, miserande, redis?' ait. adiacet undis 
facta manu moles, quae primas aequoris iras 
frangit et incursus quae praedelassat aquarum.     730 
insilit huc, mirumque fuit potuisse: volabat 
percutiensque levem modo natis aera pennis 
stringebat summas ales miserabilis undas, 
dumque volat, maesto similem plenumque querellae 
ora dedere sonum tenui crepitantia rostro.    735 
ut vero tetigit mutum et sine sanguine corpus, 
dilectos artus amplexa recentibus alis 
frigida nequiquam duro dedit oscula rostro. 
senserit hoc Ceyx, an vultum motibus undae 
tollere sit visus, populus dubitabat, at ille    740 
senserat: et tandem, superis miserantibus, ambo 
alite mutantur; fatis obnoxius isdem 
tunc quoque mansit amor nec coniugiale solutum 
foedus in alitibus: coeunt fiuntque parentes, 
perque dies placidos hiberno tempore septem    745 
incubat Alcyone pendentibus aequore nidis. 
tunc iacet unda maris: ventos custodit et arcet 
Aeolus egressu praestatque nepotibus aequor. 
  Hos aliquis senior iunctim freta lata volantes 
spectat et ad finem servatos laudat amores:    750 
proximus, aut idem, si fors tulit, 'hic quoque,' dixit 
'quem mare carpentem substrictaque crura gerentem 
aspicis,' (ostendens spatiosum in guttura mergum) 
'regia progenies, et si descendere ad ipsum 
ordine perpetuo quaeris, sunt huius origo    755 
Ilus et Assaracus raptusque Iovi Ganymedes 
Laomedonque senex Priamusque novissima Troiae 
tempora sortitus; frater fuit Hectoris iste: 
qui nisi sensisset prima nova fata iuventa, 
forsitan inferius non Hectore nomen haberet,     760 
quamvis est illum proles enixa Dymantis, 
Aesacon umbrosa furtim peperisse sub Ida 
fertur Alexiroe, Granico nata bicorni. 
oderat hic urbes nitidaque remotus ab aula 
secretos montes et inambitiosa colebat    765 
rura nec Iliacos coetus nisi rarus adibat. 
non agreste tamen nec inexpugnabile amori 
pectus habens silvas captatam saepe per omnes 
aspicit Hesperien patria Cebrenida ripa 
iniectos umeris siccantem sole capillos.    770 
visa fugit nymphe, veluti perterrita fulvum 
cerva lupum longeque lacu deprensa relicto 
accipitrem fluvialis anas; quam Troius heros 
insequitur celeremque metu celer urget amore. 
ecce latens herba coluber fugientis adunco    775 
dente pedem strinxit virusque in corpore liquit; 
cum vita suppressa fuga est: amplectitur amens 
exanimem clamatque "piget, piget esse secutum! 
sed non hoc timui, neque erat mihi vincere tanti. 
perdidimus miseram nos te duo: vulnus ab angue,    780 
a me causa data est! ego sim sceleratior illo, 
ni tibi morte mea mortis solacia mittam." 
dixit et e scopulo, quem rauca subederat unda, 
se dedit in pontum. Tethys miserata cadentem 
molliter excepit nantemque per aequora pennis    785 
texit, et optatae non est data copia mortis. 
indignatur amans, invitum vivere cogi 
obstarique animae misera de sede volenti 
exire, utque novas umeris adsumpserat alas, 
subvolat atque iterum corpus super aequora mittit.    790 
pluma levat casus: furit Aesacos inque profundum 
pronus abit letique viam sine fine retemptat. 
fecit amor maciem: longa internodia crurum, 
longa manet cervix, caput est a corpore longe; 
aequora amat nomenque tenet, quia mergitur illo.'
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page