Ovid: Metamorposes VIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER OCTAVVS
 

 

 
  Iam nitidum retegente diem noctisque fugante 
tempora Lucifero cadit Eurus, et umida surgunt 
nubila: dant placidi cursum redeuntibus Austri 
Aeacidis Cephaloque; quibus feliciter acti 
ante exspectatum portus tenuere petitos.    5 
interea Minos Lelegeia litora vastat 
praetemptatque sui vires Mavortis in urbe 
Alcathoi, quam Nisus habet, cui splendidus ostro 
inter honoratos medioque in vertice canos 
crinis inhaerebat, magni fiducia regni.    10 
  Sexta resurgebant orientis cornua lunae, 
et pendebat adhuc belli fortuna, diuque 
inter utrumque volat dubiis Victoria pennis. 
regia turris erat vocalibus addita muris, 
in quibus auratam proles Letoia fertur    15 
deposuisse lyram: saxo sonus eius inhaesit. 
saepe illuc solita est ascendere filia Nisi 
et petere exiguo resonantia saxa lapillo, 
tum cum pax esset; bello quoque saepe solebat 
spectare ex illa rigidi certamina Martis,    20 
iamque mora belli procerum quoque nomina norat 
armaque equosque habitusque Cydoneasque pharetras; 
noverat ante alios faciem ducis Europaei, 
plus etiam, quam nosse sat est: hac iudice Minos, 
seu caput abdiderat cristata casside pennis,    25 
in galea formosus erat; seu sumpserat aere 
fulgentem clipeum, clipeum sumpsisse decebat; 
torserat adductis hastilia lenta lacertis: 
laudabat virgo iunctam cum viribus artem; 
inposito calamo patulos sinuaverat arcus:    30 
sic Phoebum sumptis iurabat stare sagittis; 
cum vero faciem dempto nudaverat aere 
purpureusque albi stratis insignia pictis 
terga premebat equi spumantiaque ora regebat, 
vix sua, vix sanae virgo Niseia compos    35 
mentis erat: felix iaculum, quod tangeret ille, 
quaeque manu premeret, felicia frena vocabat. 
impetus est illi, liceat modo, ferre per agmen 
virgineos hostile gradus, est impetus illi 
turribus e summis in Cnosia mittere corpus    40 
castra vel aeratas hosti recludere portas, 
vel siquid Minos aliud velit. utque sedebat 
candida Dictaei spectans tentoria regis, 
'laeter,' ait 'doleamne geri lacrimabile bellum, 
in dubio est; doleo, quod Minos hostis amanti est.    45 
sed nisi bella forent, numquam mihi cognitus esset! 
me tamen accepta poterat deponere bellum 
obside: me comitem, me pacis pignus haberet. 
si quae te peperit, talis, pulcherrime regum, 
qualis es ipse, fuit, merito deus arsit in illa.    50 
o ego ter felix, si pennis lapsa per auras 
Cnosiaci possem castris insistere regis 
fassaque me flammasque meas, qua dote, rogarem, 
vellet emi, tantum patrias ne posceret arces! 
nam pereant potius sperata cubilia, quam sim    55 
proditione potens!&#151;quamvis saepe utile vinci 
victoris placidi fecit clementia multis. 
iusta gerit certe pro nato bella perempto: 
et causaque valet causamque tuentibus armis. 
at, puto, vincemur; qui si manet exitus urbem,    60 
cur suus haec illi reseret mea moenia Mavors 
et non noster amor? melius sine caede moraque 
inpensaque sui poterit superare cruoris. 
non metuam certe, ne quis tua pectora, Minos, 
vulneret inprudens: quis enim tam durus, ut in te    65 
derigere inmitem non inscius audeat hastam? 
coepta placent, et stat sententia tradere mecum 
dotalem patriam finemque inponere bello; 
verum velle parum est! aditus custodia servat, 
claustraque portarum genitor tenet: hunc ego solum    70 
infelix timeo, solus mea vota moratur. 
di facerent, sine patre forem! sibi quisque profecto 
est deus: ignavis precibus Fortuna repugnat. 
altera iamdudum succensa cupidine tanto 
perdere gauderet, quodcumque obstaret amori.    75 
et cur ulla foret me fortior? ire per ignes 
et gladios ausim; nec in hoc tamen ignibus ullis 
aut gladiis opus est, opus est mihi crine paterno. 
illa mihi est auro pretiosior, illa beatam 
purpura me votique mei factura potentem.'    80 
  Talia dicenti curarum maxima nutrix 
nox intervenit, tenebrisque audacia crevit. 
prima quies aderat, qua curis fessa diurnis 
pectora somnus habet: thalamos taciturna paternos 
intrat et (heu facinus!) fatali nata parentem    85 
crine suum spoliat praedaque potita nefanda 
per medios hostes (meriti fiducia tanta est)    88 
pervenit ad regem; quem sic adfata paventem est: 
'suasit amor facinus: proles ego regia Nisi 
Scylla tibi trado patriaeque meosque penates; 
praemia nulla peto nisi te: cape pignus amoris 
purpureum crinem nec me nunc tradere crinem, 
sed patrium tibi crede caput!' scelerataque dextra 
munera porrexit; Minos porrecta refugit    95 
turbatusque novi respondit imagine facti: 
'di te summoveant, o nostri infamia saecli, 
orbe suo, tellusque tibi pontusque negetur! 
certe ego non patiar Iovis incunabula, Creten, 
qui meus est orbis, tantum contingere monstrum.'    100 
  Dixit, et ut leges captis iustissimus auctor 
hostibus inposuit, classis retinacula solvi 
iussit et aeratas impelli remige puppes. 
Scylla freto postquam deductas nare carinas 
nec praestare ducem sceleris sibi praemia vidit,    105 
consumptis precibus violentam transit in iram 
intendensque manus passis furibunda capillis 
'quo fugis' exclamat 'meritorum auctore relicta, 
o patriae praelate meae, praelate parenti? 
quo fugis, inmitis, cuius victoria nostrum    110 
et scelus et meritum est? nec te data munera, nec te 
noster amor movit, nec quod spes omnis in unum 
te mea congesta est? nam quo deserta revertar? 
in patriam? superata iacet! sed finge manere: 
proditione mea clausa est mihi! patris ad ora?    115 
quem tibi donavi? cives odere merentem, 
finitimi exemplum metuunt: exponimur orbae 
terrarum, nobis ut Crete sola pateret. 
hac quoque si prohibes et nos, ingrate, relinquis, 
non genetrix Europa tibi est, sed inhospita Syrtis,    120 
Armeniae tigres austroque agitata Charybdis. 
Nec Iove tu natus, nec mater imagine tauri 
ducta tua est: generis falsa est ea fabula! verus, 
[et ferus et captus nullius amore iuvencae] 
qui te progenuit, taurus fuit. exige poenas,    125 
Nise pater! gaudete malis, modo prodita, nostris, 
moenia! nam, fateor, merui et sum digna perire. 
sed tamen ex illis aliquis, quos impia laesi, 
me perimat! cur, qui vicisti crimine nostro, 
insequeris crimen? scelus hoc patriaeque patrique est,    130 
officium tibi sit! te vere coniuge digna est, 
quae torvum ligno decepit adultera taurum 
discordemque utero fetum tulit. ecquid ad aures 
perveniunt mea dicta tuas, an inania venti 
verba ferunt idemque tuas, ingrate, carinas?    135 
iam iam Pasiphaen non est mirabile taurum 
praeposuisse tibi: tu plus feritatis habebas. 
me miseram! properare iubet! divulsaque remis 
unda sonat, mecumque simul mea terra recedit. 
nil agis, o frustra meritorum oblite meorum:    140 
insequar invitum puppimque amplexa recurvam 
per freta longa trahar.' Vix dixerat, insilit undis 
consequiturque rates faciente cupidine vires 
Cnosiacaeque haeret comes invidiosa carinae. 
quam pater ut vidit (nam iam pendebat in aura    145 
et modo factus erat fulvis haliaeetus alis), 
ibat, ut haerentem rostro laceraret adunco; 
illa metu puppim dimisit, et aura cadentem 
sustinuisse levis, ne tangeret aequora, visa est. 
pluma subit palmis: in avem mutata vocatur    150 
Ciris et a tonso est hoc nomen adepta capillo. 
  Vota Iovi Minos taurorum corpora centum 
solvit, ut egressus ratibus Curetida terram 
contigit, et spoliis decorata est regia fixis. 
creverat obprobrium generis, foedumque patebat    155 
matris adulterium monstri novitate biformis; 
destinat hunc Minos thalamo removere pudorem 
multiplicique domo caecisque includere tectis. 
Daedalus ingenio fabrae celeberrimus artis 
ponit opus turbatque notas et lumina flexum    160 
ducit in errorem variarum ambage viarum. 
non secus ac liquidus Phrygiis Maeandros in arvis 
ludit et ambiguo lapsu refluitque fluitque 
occurrensque sibi venturas aspicit undas 
et nunc ad fontes, nunc ad mare versus apertum    165 
incertas exercet aquas: ita Daedalus implet 
innumeras errore vias vixque ipse reverti 
ad limen potuit: tanta est fallacia tecti. 
  Quo postquam geminam tauri iuvenisque figuram 
clausit, et Actaeo bis pastum sanguine monstrum    170 
tertia sors annis domuit repetita novenis, 
utque ope virginea nullis iterata priorum 
ianua difficilis filo est inventa relecto, 
protinus Aegides rapta Minoide Diam 
vela dedit comitemque suam crudelis in illo    175 
litore destituit; desertae et multa querenti 
amplexus et opem Liber tulit, utque perenni 
sidere clara foret, sumptam de fronte coronam 
inmisit caelo: tenues volat illa per auras 
dumque volat, gemmae nitidos vertuntur in ignes    180 
consistuntque loco specie remanente coronae, 
qui medius Nixique genu est Anguemque tenentis. 
  Daedalus interea Creten longumque perosus 
exilium tactusque loci natalis amore 
clausus erat pelago. 'terras licet' inquit 'et undas    185 
obstruat: et caelum certe patet; ibimus illac: 
omnia possideat, non possidet aera Minos.' 
dixit et ignotas animum dimittit in artes 
naturamque novat. nam ponit in ordine pennas 
a minima coeptas, longam breviore sequenti,    190 
ut clivo crevisse putes: sic rustica quondam 
fistula disparibus paulatim surgit avenis; 
tum lino medias et ceris alligat imas 
atque ita conpositas parvo curvamine flectit, 
ut veras imitetur aves. puer Icarus una    195 
stabat et, ignarus sua se tractare pericla, 
ore renidenti modo, quas vaga moverat aura, 
captabat plumas, flavam modo pollice ceram 
mollibat lusuque suo mirabile patris 
impediebat opus. postquam manus ultima coepto    200 
inposita est, geminas opifex libravit in alas 
ipse suum corpus motaque pependit in aura; 
instruit et natum 'medio' que 'ut limite curras, 
Icare,' ait 'moneo, ne, si demissior ibis, 
unda gravet pennas, si celsior, ignis adurat:    205 
inter utrumque vola. nec te spectare Booten 
aut Helicen iubeo strictumque Orionis ensem: 
me duce carpe viam!' pariter praecepta volandi 
tradit et ignotas umeris accommodat alas. 
inter opus monitusque genae maduere seniles,    210 
et patriae tremuere manus; dedit oscula nato 
non iterum repetenda suo pennisque levatus 
ante volat comitique timet, velut ales, ab alto 
quae teneram prolem produxit in aera nido, 
hortaturque sequi damnosasque erudit artes    215 
et movet ipse suas et nati respicit alas. 
hos aliquis tremula dum captat harundine pisces, 
aut pastor baculo stivave innixus arator 
vidit et obstipuit, quique aethera carpere possent, 
credidit esse deos. et iam Iunonia laeva    220 
parte Samos (fuerant Delosque Parosque relictae) 
dextra Lebinthos erat fecundaque melle Calymne, 
cum puer audaci coepit gaudere volatu 
deseruitque ducem caelique cupidine tractus 
altius egit iter. rapidi vicinia solis    225 
mollit odoratas, pennarum vincula, ceras; 
tabuerant cerae: nudos quatit ille lacertos, 
remigioque carens non ullas percipit auras, 
oraque caerulea patrium clamantia nomen 
excipiuntur aqua, quae nomen traxit ab illo.    230 
at pater infelix, nec iam pater, 'Icare,' dixit, 
'Icare,' dixit 'ubi es? qua te regione requiram?' 
'Icare' dicebat: pennas aspexit in undis 
devovitque suas artes corpusque sepulcro 
condidit, et tellus a nomine dicta sepulti.    235 
  Hunc miseri tumulo ponentem corpora nati 
garrula limoso prospexit ab elice perdix 
et plausit pennis testataque gaudia cantu est, 
unica tunc volucris nec visa prioribus annis, 
factaque nuper avis longum tibi, Daedale, crimen.    240 
namque huic tradiderat, fatorum ignara, docendam 
progeniem germana suam, natalibus actis 
bis puerum senis, animi ad praecepta capacis; 
ille etiam medio spinas in pisce notatas 
traxit in exemplum ferroque incidit acuto    245 
perpetuos dentes et serrae repperit usum; 
primus et ex uno duo ferrea bracchia nodo 
vinxit, ut aequali spatio distantibus illis 
altera pars staret, pars altera duceret orbem. 
Daedalus invidit sacraque ex arce Minervae    250 
praecipitem misit, lapsum mentitus; at illum, 
quae favet ingeniis, excepit Pallas avemque 
reddidit et medio velavit in aere pennis, 
sed vigor ingenii quondam velocis in alas 
inque pedes abiit; nomen, quod et ante, remansit.    255 
non tamen haec alte volucris sua corpora tollit, 
nec facit in ramis altoque cacumine nidos: 
propter humum volitat ponitque in saepibus ova 
antiquique memor metuit sublimia casus. 
  Iamque fatigatum tellus Aetnaea tenebat    260 
Daedalon, et sumptis pro supplice Cocalus armis 
mitis habebatur; iam lamentabile Athenae 
pendere desierant Thesea laude tributum: 
templa coronantur, bellatricemque Minervam 
cum Iove disque vocant aliis, quos sanguine voto    265 
muneribusque datis et acerris turis honorant; 
sparserat Argolicas nomen vaga fama per urbes 
Theseos, et populi, quos dives Achaia cepit, 
huius opem magnis inploravere periclis, 
huius opem Calydon, quamvis Meleagron haberet,    270 
sollicita supplex petiit prece: causa petendi 
sus erat, infestae famulus vindexque Dianae. 
Oenea namque ferunt pleni successibus anni 
primitias frugum Cereri, sua vina Lyaeo, 
Palladios flavae latices libasse Minervae;    275 
coeptus ab agricolis superos pervenit ad omnes 
ambitiosus honor: solas sine ture relictas 
praeteritae cessasse ferunt Latoidos aras. 
tangit et ira deos. 'at non inpune feremus, 
quaeque inhonoratae, non et dicemur inultae'    280 
inquit, et Olenios ultorem spreta per agros 
misit aprum, quanto maiores herbida tauros 
non habet Epiros, sed habent Sicula arva minores: 
sanguine et igne micant oculi, riget horrida cervix, 
et setae similes rigidis hastilibus horrent:    285 
fervida cum rauco latos stridore per armos    287 
spuma fluit, dentes aequantur dentibus Indis, 
fulmen ab ore venit, frondes afflatibus ardent. 
is modo crescentes segetes proculcat in herba,    290 
nunc matura metit fleturi vota coloni 
et Cererem in spicis intercipit: area frustra 
et frustra exspectant promissas horrea messes. 
sternuntur gravidi longo cum palmite fetus 
bacaque cum ramis semper frondentis olivae.    295 
saevit et in pecudes: non has pastorve canisve, 
non armenta truces possunt defendere tauri. 
diffugiunt populi nec se nisi moenibus urbis 
esse putant tutos, donec Meleagros et una 
lecta manus iuvenum coiere cupidine laudis:    300 
Tyndaridae gemini, praestantes caestibus alter, 
alter equo, primaeque ratis molitor Iason, 
et cum Pirithoo, felix concordia, Theseus, 
et duo Thestiadae prolesque Aphareia, Lynceus 
et velox Idas, et iam non femina Caeneus,    305 
Leucippusque ferox iaculoque insignis Acastus 
Hippothousque Dryasque et cretus Amyntore Phoenix 
Actoridaeque pares et missus ab Elide Phyleus. 
nec Telamon aberat magnique creator Achillis 
cumque Pheretiade et Hyanteo Iolao     310 
inpiger Eurytion et cursu invictus Echion 
Naryciusque Lelex Panopeusque Hyleusque feroxque 
Hippasus et primis etiamnum Nestor in annis, 
et quos Hippocoon antiquis misit Amyclis, 
Penelopaeque socer cum Parrhasio Ancaeo,    315 
Ampycidesque sagax et adhuc a coniuge tutus 
Oeclides nemorisque decus Tegeaea Lycaei: 
rasilis huic summam mordebat fibula vestem, 
crinis erat simplex, nodum conlectus in unum, 
ex umero pendens resonabat eburnea laevo    320 
telorum custos, arcum quoque laeva tenebat; 
talis erat cultu, facies, quam dicere vere 
virgineam in puero, puerilem in virgine possis. 
hanc pariter vidit, pariter Calydonius heros 
optavit renuente deo flammasque latentes    325 
hausit et 'o felix, siquem dignabitur' inquit 
'ista virum!' nec plura sinit tempusque pudorque 
dicere: maius opus magni certaminis urguet. 
  Silva frequens trabibus, quam nulla ceciderat aetas, 
incipit a plano devexaque prospicit arva:    330 
quo postquam venere viri, pars retia tendunt, 
vincula pars adimunt canibus, pars pressa sequuntur 
signa pedum, cupiuntque suum reperire periclum. 
concava vallis erat, quo se demittere rivi 
adsuerant pluvialis aquae; tenet ima lacunae    335 
lenta salix ulvaeque leves iuncique palustres 
viminaque et longa parvae sub harundine cannae: 
hinc aper excitus medios violentus in hostes 
fertur, ut excussis elisi nubibus ignes. 
sternitur incursu nemus, et propulsa fragorem    340 
silva dat: exclamant iuvenes praetentaque forti 
tela tenent dextra lato vibrantia ferro. 
ille ruit spargitque canes, ut quisque furenti 
obstat, et obliquo latrantes dissipat ictu. 
cuspis Echionio primum contorta lacerto    345 
vana fuit truncoque dedit leve vulnus acerno; 
proxima, si nimiis mittentis viribus usa 
non foret, in tergo visa est haesura petito: 
longius it; auctor teli Pagasaeus Iason. 
'Phoebe,' ait Ampycides, 'si te coluique coloque,    350 
da mihi, quod petitur, certo contingere telo!' 
qua potuit, precibus deus adnuit: ictus ab illo est, 
sed sine vulnere aper: ferrum Diana volanti 
abstulerat iaculo; lignum sine acumine venit. 
ira feri mota est, nec fulmine lenius arsit:    355 
emicat ex oculis, spirat quoque pectore flamma, 
utque volat moles adducto concita nervo, 
cum petit aut muros aut plenas milite turres, 
in iuvenes certo sic impete vulnificus sus 
fertur et Hippalmon Pelagonaque, dextra tuentes    360 
cornua, prosternit: socii rapuere iacentes; 
at non letiferos effugit Enaesimus ictus 
Hippocoonte satus: trepidantem et terga parantem 
vertere succiso liquerunt poplite nervi. 
forsitan et Pylius citra Troiana perisset    365 
tempora, sed sumpto posita conamine ab hasta 
arboris insiluit, quae stabat proxima, ramis 
despexitque, loco tutus, quem fugerat, hostem. 
dentibus ille ferox in querno stipite tritis 
inminet exitio fidensque recentibus armis    370 
Eurytidae magni rostro femur hausit adunco. 
at gemini, nondum caelestia sidera, fratres, 
ambo conspicui, nive candidioribus ambo 
vectabantur equis, ambo vibrata per auras 
hastarum tremulo quatiebant spicula motu.    375 
vulnera fecissent, nisi saetiger inter opacas 
nec iaculis isset nec equo loca pervia silvas. 
persequitur Telamon studioque incautus eundi 
pronus ab arborea cecidit radice retentus. 
dum levat hunc Peleus, celerem Tegeaea sagittam    380 
inposuit nervo sinuatoque expulit arcu: 
fixa sub aure feri summum destrinxit harundo 
corpus et exiguo rubefecit sanguine saetas; 
nec tamen illa sui successu laetior ictus 
quam Meleagros erat: primus vidisse putatur    385 
et primus sociis visum ostendisse cruorem 
et 'meritum' dixisse 'feres virtutis honorem.' 
erubuere viri seque exhortantur et addunt 
cum clamore animos iaciuntque sine ordine tela: 
turba nocet iactis et, quos petit, impedit ictus.    390 
ecce furens contra sua fata bipennifer Arcas 
'discite, femineis quid tela virilia praestent, 
o iuvenes, operique meo concedite!' dixit. 
'ipsa suis licet hunc Latonia protegat armis, 
invita tamen hunc perimet mea dextra Diana.'    395 
talia magniloquo tumidus memoraverat ore 
ancipitemque manu tollens utraque securim 
institerat digitis pronos suspensus in ictus: 
occupat audentem, quaque est via proxima leto, 
summa ferus geminos derexit ad inguina dentes.    400 
concidit Ancaeus glomerataque sanguine multo 
viscera lapsa fluunt: madefacta est terra cruore. 
ibat in adversum proles Ixionis hostem 
Pirithous valida quatiens venabula dextra; 
cui 'procul' Aegides 'o me mihi carior' inquit    405 
'pars animae consiste meae! licet eminus esse 
fortibus: Ancaeo nocuit temeraria virtus.' 
dixit et aerata torsit grave cuspide cornum; 
quo bene librato votique potente futuro 
obstitit aesculea frondosus ab arbore ramus.    410 
misit et Aesonides iaculum: quod casus ab illo 
vertit in inmeriti fatum latrantis et inter 
ilia coniectum tellure per ilia fixum est. 
at manus Oenidae variat, missisque duabus 
hasta prior terra, medio stetit altera tergo.    415 
nec mora, dum saevit, dum corpora versat in orbem 
stridentemque novo spumam cum sanguine fundit, 
vulneris auctor adest hostemque inritat ad iram 
splendidaque adversos venabula condit in armos. 
gaudia testantur socii clamore secundo    420 
victricemque petunt dextrae coniungere dextram 
inmanemque ferum multa tellure iacentem 
mirantes spectant neque adhuc contingere tutum 
esse putant, sed tela tamen sua quisque cruentat. 
  Ipse pede inposito caput exitiabile pressit    425 
atque ita 'sume mei spolium, Nonacria, iuris,' 
dixit 'et in partem veniat mea gloria tecum.' 
protinus exuvias rigidis horrentia saetis 
terga dat et magnis insignia dentibus ora. 
illi laetitiae est cum munere muneris auctor;    430 
invidere alii, totoque erat agmine murmur. 
e quibus ingenti tendentes bracchia voce 
'pone age nec titulos intercipe, femina, nostros,' 
Thestiadae clamant, 'nec te fiducia formae 
decipiat, ne sit longe tibi captus amore    435 
auctor,' et huic adimunt munus, ius muneris illi. 
non tulit et tumida frendens Mavortius ira 
'discite, raptores alieni' dixit 'honoris, 
facta minis quantum distent,' hausitque nefando 
pectora Plexippi nil tale timentia ferro.    440 
Toxea, quid faciat, dubium pariterque volentem 
ulcisci fratrem fraternaque fata timentem 
haud patitur dubitare diu calidumque priori 
caede recalfecit consorti sanguine telum. 
  Dona deum templis nato victore ferebat,    445 
cum videt exstinctos fratres Althaea referri. 
quae plangore dato maestis clamoribus urbem 
inplet et auratis mutavit vestibus atras; 
at simul est auctor necis editus, excidit omnis 
luctus et a lacrimis in poenae versus amorem est.    450 
  Stipes erat, quem, cum partus enixa iaceret 
Thestias, in flammam triplices posuere sorores 
staminaque inpresso fatalia pollice nentes 
'tempora' dixerunt 'eadem lignoque tibique, 
o modo nate, damus.' quo postquam carmine dicto    455 
excessere deae, flagrantem mater ab igne 
eripuit ramum sparsitque liquentibus undis. 
ille diu fuerat penetralibus abditus imis 
servatusque tuos, iuvenis, servaverat annos. 
protulit hunc genetrix taedasque et fragmina poni    460 
imperat et positis inimicos admovet ignes. 
tum conata quater flammis inponere ramum 
coepta quater tenuit: pugnat materque sororque, 
et diversa trahunt unum duo nomina pectus. 
saepe metu sceleris pallebant ora futuri,    465 
saepe suum fervens oculis dabat ira ruborem, 
et modo nescio quid similis crudele minanti 
vultus erat, modo quem misereri credere posses; 
cumque ferus lacrimas animi siccaverat ardor, 
inveniebantur lacrimae tamen, utque carina,    470 
quam ventus ventoque rapit contrarius aestus, 
vim geminam sentit paretque incerta duobus, 
Thestias haud aliter dubiis affectibus errat 
inque vices ponit positamque resuscitat iram. 
incipit esse tamen melior germana parente    475 
et consanguineas ut sanguine leniat umbras, 
inpietate pia est. nam postquam pestifer ignis 
convaluit, 'rogus iste cremet mea viscera' dixit, 
utque manu dira lignum fatale tenebat, 
ante sepulcrales infelix adstitit aras    480 
'poenarum' que 'deae triplices, furialibus,' inquit 
'Eumenides, sacris vultus advertite vestros! 
ulciscor facioque nefas; mors morte pianda est, 
in scelus addendum scelus est, in funera funus: 
per coacervatos pereat domus inpia luctus!    485 
an felix Oeneus nato victore fruetur, 
Thestius orbus erit? melius lugebitis ambo. 
vos modo, fraterni manes animaeque recentes, 
officium sentite meum magnoque paratas 
accipite inferias, uteri mala pignora nostri!    490 
ei mihi! quo rapior? fratres, ignoscite matri! 
deficiunt ad coepta manus: meruisse fatemur 
illum, cur pereat; mortis mihi displicet auctor. 
ergo inpune feret vivusque et victor et ipso 
successu tumidus regnum Calydonis habebit,    495 
vos cinis exiguus gelidaeque iacebitis umbrae? 
haud equidem patiar: pereat sceleratus et ille 
spemque patris regnumque trahat patriaeque ruinam! 
mens ubi materna est? ubi sunt pia iura parentum 
et quos sustinui bis mensum quinque labores?    500 
o utinam primis arsisses ignibus infans, 
idque ego passa forem! vixisti munere nostro; 
nunc merito moriere tuo! cape praemia facti 
bisque datam, primum partu, mox stipite rapto, 
redde animam vel me fraternis adde sepulcris!    505 
et cupio et nequeo. quid agam? modo vulnera fratrum 
ante oculos mihi sunt et tantae caedis imago, 
nunc animum pietas maternaque nomina frangunt. 
me miseram! male vincetis, sed vincite, fratres, 
dummodo, quae dedero vobis, solacia vosque    510 
ipsa sequar!' dixit dextraque aversa trementi 
funereum torrem medios coniecit in ignes: 
aut dedit aut visus gemitus est ipse dedisse 
stipes, ut invitis conreptus ab ignibus arsit. 
  Inscius atque absens flamma Meleagros ab illa    515 
uritur et caecis torreri viscera sentit 
ignibus ac magnos superat virtute dolores. 
quod tamen ignavo cadat et sine sanguine leto, 
maeret et Ancaei felicia vulnera dicit 
grandaevumque patrem fratresque piasque sorores    520 
cum gemitu sociamque tori vocat ore supremo, 
forsitan et matrem. crescunt ignisque dolorque 
languescuntque iterum; simul est exstinctus uterque, 
inque leves abiit paulatim spiritus auras 
paulatim cana prunam velante favilla.    525 
  Alta iacet Calydon: lugent iuvenesque senesque, 
vulgusque proceresque gemunt, scissaeque capillos 
planguntur matres Calydonides Eueninae; 
pulvere canitiem genitor vultusque seniles 
foedat humi fusus spatiosumque increpat aevum.    530 
nam de matre manus diri sibi conscia facti 
exegit poenas acto per viscera ferro. 
non mihi si centum deus ora sonantia linguis 
ingeniumque capax totumque Helicona dedisset, 
tristia persequerer miserarum fata sororum.    535 
inmemores decoris liventia pectora tundunt, 
dumque manet corpus, corpus refoventque foventque, 
oscula dant ipsi, posito dant oscula lecto. 
post cinerem cineres haustos ad pectora pressant 
adfusaeque iacent tumulo signataque saxo    540 
nomina conplexae lacrimas in nomina fundunt. 
quas Parthaoniae tandem Latonia clade 
exsatiata domus praeter Gorgenque nurumque 
nobilis Alcmenae natis in corpore pennis 
adlevat et longas per bracchia porrigit alas    545 
corneaque ora facit versasque per aera mittit. 
  Interea Theseus sociati parte laboris 
functus Erectheas Tritonidos ibat ad arces. 
clausit iter fecitque moras Achelous eunti 
imbre tumens: 'succede meis,' ait 'inclite, tectis,    550 
Cecropide, nec te committe rapacibus undis: 
ferre trabes solidas obliquaque volvere magno 
murmure saxa solent. vidi contermina ripae 
cum gregibus stabula alta trahi; nec fortibus illic 
profuit armentis nec equis velocibus esse.    555 
multa quoque hic torrens nivibus de monte solutis 
corpora turbineo iuvenalia vertice mersit. 
tutior est requies, solito dum flumina currant 
limite, dum tenues capiat suus alveus undas.' 
adnuit Aegides 'utar,' que 'Acheloe, domoque    560 
consilioque tuo' respondit; et usus utroque est. 
pumice multicavo nec levibus atria tophis 
structa subit: molli tellus erat umida musco, 
summa lacunabant alterno murice conchae. 
iamque duas lucis partes Hyperione menso    565 
discubuere toris Theseus comitesque laborum, 
hac Ixionides, illa Troezenius heros 
parte Lelex, raris iam sparsus tempora canis, 
quosque alios parili fuerat dignatus honore 
Amnis Acarnanum, laetissimus hospite tanto.    570 
protinus adpositas nudae vestigia nymphae 
instruxere epulis mensas dapibusque remotis 
in gemma posuere merum. tum maximus heros, 
aequora prospiciens oculis subiecta, 'quis' inquit 
'ille locus?' (digitoque ostendit) 'et insula nomen    575 
quod gerit illa, doce, quamquam non una videtur!' 
Amnis ad haec 'non est' inquit 'quod cernitis unum: 
quinque iacent terrae; spatium discrimina fallit. 
quoque minus spretae factum mirere Dianae, 
naides hae fuerant, quae cum bis quinque iuvencos    580 
mactassent rurisque deos ad sacra vocassent, 
inmemores nostri festas duxere choreas. 
intumui, quantusque feror, cum plurimus umquam, 
tantus eram, pariterque animis inmanis et undis 
a silvis silvas et ab arvis arva revelli    585 
cumque loco nymphas, memores tum denique nostri, 
in freta provolvi. fluctus nosterque marisque 
continuam diduxit humum partesque resolvit 
in totidem, mediis quot cernis Echinadas undis. 
ut tamen ipse vides, procul, en procul una recessit    590 
insula, grata mihi; Perimelen navita dicit: 
huic ego virgineum dilectae nomen ademi; 
quod pater Hippodamas aegre tulit inque profundum 
propulit e scopulo periturae corpora natae. 
excepi nantemque ferens "o proxima mundi    595 
regna vagae" dixi "sortite, Tridentifer, undae, 
adfer opem, mersaeque, precor, feritate paterna    601 
da, Neptune, locum, vel sit locus ipsa licebit!" 
dum loquor, amplexa est artus nova terra natantes    609 
et gravis increvit mutatis insula membris.' 
  Amnis ab his tacuit. factum mirabile cunctos 
moverat: inridet credentes, utque deorum 
spretor erat mentisque ferox, Ixione natus 
'ficta refers nimiumque putas, Acheloe, potentes 
esse deos,' dixit 'si dant adimuntque figuras.'    615 
obstipuere omnes nec talia dicta probarunt, 
ante omnesque Lelex animo maturus et aevo, 
sic ait: 'inmensa est finemque potentia caeli 
non habet, et quicquid superi voluere, peractum est, 
quoque minus dubites, tiliae contermina quercus    620 
collibus est Phrygiis modico circumdata muro; 
ipse locum vidi; nam me Pelopeia Pittheus 
misit in arva suo quondam regnata parenti. 
haud procul hinc stagnum est, tellus habitabilis olim, 
nunc celebres mergis fulicisque palustribus undae;    625 
Iuppiter huc specie mortali cumque parente 
venit Atlantiades positis caducifer alis. 
mille domos adiere locum requiemque petentes, 
mille domos clausere serae; tamen una recepit, 
parva quidem, stipulis et canna tecta palustri,    630 
sed pia Baucis anus parilique aetate Philemon 
illa sunt annis iuncti iuvenalibus, illa 
consenuere casa paupertatemque fatendo 
effecere levem nec iniqua mente ferendo; 
nec refert, dominos illic famulosne requiras:    635 
tota domus duo sunt, idem parentque iubentque. 
ergo ubi caelicolae parvos tetigere penates 
summissoque humiles intrarunt vertice postes, 
membra senex posito iussit relevare sedili; 
cui superiniecit textum rude sedula Baucis    640 
inque foco tepidum cinerem dimovit et ignes 
suscitat hesternos foliisque et cortice sicco 
nutrit et ad flammas anima producit anili 
multifidasque faces ramaliaque arida tecto 
detulit et minuit parvoque admovit aeno,    645 
quodque suus coniunx riguo conlegerat horto, 
truncat holus foliis; furca levat ille bicorni 
sordida terga suis nigro pendentia tigno 
servatoque diu resecat de tergore partem 
exiguam sectamque domat ferventibus undis.    650 
interea medias fallunt sermonibus horas 
concutiuntque torum de molli fluminis ulva    655 
inpositum lecto sponda pedibusque salignis. 
vestibus hunc velant, quas non nisi tempore festo 
sternere consuerant, sed et haec vilisque vetusque 
vestis erat, lecto non indignanda saligno. 
adcubuere dei. mensam succincta tremensque     660 
ponit anus, mensae sed erat pes tertius inpar: 
testa parem fecit; quae postquam subdita clivum 
sustulit, aequatam mentae tersere virentes. 
ponitur hic bicolor sincerae baca Minervae 
conditaque in liquida corna autumnalia faece    665 
intibaque et radix et lactis massa coacti 
ovaque non acri leviter versata favilla, 
omnia fictilibus. post haec caelatus eodem 
sistitur argento crater fabricataque fago 
pocula, qua cava sunt, flaventibus inlita ceris;    670 
parva mora est, epulasque foci misere calentes, 
nec longae rursus referuntur vina senectae 
dantque locum mensis paulum seducta secundis: 
hic nux, hic mixta est rugosis carica palmis 
prunaque et in patulis redolentia mala canistris    675 
et de purpureis conlectae vitibus uvae, 
candidus in medio favus est; super omnia vultus 
accessere boni nec iners pauperque voluntas. 
  'Interea totiens haustum cratera repleri 
sponte sua per seque vident succrescere vina:    680 
attoniti novitate pavent manibusque supinis 
concipiunt Baucisque preces timidusque Philemon 
et veniam dapibus nullisque paratibus orant. 
unicus anser erat, minimae custodia villae: 
quem dis hospitibus domini mactare parabant;    685 
ille celer penna tardos aetate fatigat 
eluditque diu tandemque est visus ad ipsos 
confugisse deos: superi vetuere necari 
"di" que "sumus, meritasque luet vicinia poenas 
inpia" dixerunt; "vobis inmunibus huius    690 
esse mali dabitur; modo vestra relinquite tecta 
ac nostros comitate gradus et in ardua montis 
ite simul!" parent ambo baculisque levati 
nituntur longo vestigia ponere clivo. 
tantum aberant summo, quantum semel ire sagitta    695 
missa potest: flexere oculos et mersa palude 
cetera prospiciunt, tantum sua tecta manere, 
dumque ea mirantur, dum deflent fata suorum, 
illa vetus dominis etiam casa parva duobus 
vertitur in templum: furcas subiere columnae,    700 
stramina flavescunt aurataque tecta videntur 
caelataeque fores adopertaque marmore tellus. 
talia tum placido Saturnius edidit ore: 
"dicite, iuste senex et femina coniuge iusto 
digna, quid optetis." cum Baucide pauca locutus    705 
iudicium superis aperit commune Philemon: 
"esse sacerdotes delubraque vestra tueri 
poscimus, et quoniam concordes egimus annos, 
auferat hora duos eadem, nec coniugis umquam 
busta meae videam, neu sim tumulandus ab illa."    710 
vota fides sequitur: templi tutela fuere, 
donec vita data est; annis aevoque soluti 
ante gradus sacros cum starent forte locique 
narrarent casus, frondere Philemona Baucis, 
Baucida conspexit senior frondere Philemon.    715 
iamque super geminos crescente cacumine vultus 
mutua, dum licuit, reddebant dicta "vale" que 
"o coniunx" dixere simul, simul abdita texit 
ora frutex: ostendit adhuc Thyneius illic 
incola de gemino vicinos corpore truncos.    720 
haec mihi non vani (neque erat, cur fallere vellent) 
narravere senes; equidem pendentia vidi 
serta super ramos ponensque recentia dixi 
"cura deum di sint, et, qui coluere, colantur."' 
  Desierat, cunctosque et res et moverat auctor,    725 
Thesea praecipue; quem facta audire volentem 
mira deum innixus cubito Calydonius amnis 
talibus adloquitur: 'sunt, o fortissime, quorum 
forma semel mota est et in hoc renovamine mansit; 
sunt, quibus in plures ius est transire figuras,    730 
ut tibi, conplexi terram maris incola, Proteu. 
nam modo te iuvenem, modo te videre leonem, 
nunc violentus aper, nunc, quem tetigisse timerent, 
anguis eras, modo te faciebant cornua taurum; 
saepe lapis poteras, arbor quoque saepe videri,    735 
interdum, faciem liquidarum imitatus aquarum, 
flumen eras, interdum undis contrarius ignis. 
  'Nec minus Autolyci coniunx, Erysicthone nata, 
iuris habet: pater huius erat, qui numina divum 
sperneret et nullos aris adoleret odores;    740 
ille etiam Cereale nemus violasse securi 
dicitur et lucos ferro temerasse vetustos. 
stabat in his ingens annoso robore quercus, 
una nemus; vittae mediam memoresque tabellae 
sertaque cingebant, voti argumenta potentum.     745 
saepe sub hac dryades festas duxere choreas, 
saepe etiam manibus nexis ex ordine trunci 
circuiere modum, mensuraque roboris ulnas 
quinque ter inplebat, nec non et cetera tantum 
silva sub hac, silva quantum fuit herba sub omni.    750 
non tamen idcirco ferrum Triopeius illa 
abstinuit famulosque iubet succidere sacrum 
robur, et ut iussos cunctari vidit, ab uno 
edidit haec rapta sceleratus verba securi: 
"non dilecta deae solum, sed et ipsa licebit    755 
sit dea, iam tanget frondente cacumine terram." 
dixit, et obliquos dum telum librat in ictus, 
contremuit gemitumque dedit Deoia quercus, 
et pariter frondes, pariter pallescere glandes 
coepere ac longi pallorem ducere rami.    760 
cuius ut in trunco fecit manus inpia vulnus, 
haud aliter fluxit discusso cortice sanguis, 
quam solet, ante aras ingens ubi victima taurus 
concidit, abrupta cruor e cervice profundi. 
obstipuere omnes, aliquisque ex omnibus audet    765 
deterrere nefas saevamque inhibere bipennem: 
aspicit hunc "mentis" que "piae cape praemia!" dixit 
Thessalus inque virum convertit ab arbore ferrum 
detruncatque caput repetitaque robora caedit, 
redditus e medio sonus est cum robore talis:    770 
"nympha sub hoc ego sum Cereri gratissima ligno, 
quae tibi factorum poenas instare tuorum 
vaticinor moriens, nostri solacia leti." 
persequitur scelus ille suum, labefactaque tandem 
ictibus innumeris adductaque funibus arbor    775 
corruit et multam prostravit pondere silvam. 
  'Attonitae dryades damno nemorumque suoque, 
omnes germanae, Cererem cum vestibus atris 
maerentes adeunt poenamque Erysicthonis orant. 
adnuit his capitisque sui pulcherrima motu    780 
concussit gravidis oneratos messibus agros, 
moliturque genus poenae miserabile, si non 
ille suis esset nulli miserabilis actis, 
pestifera lacerare Fame: quae quatenus ipsi 
non adeunda deae est (neque enim Cereremque Famemque    785 
fata coire sinunt), montani numinis unam 
talibus agrestem conpellat oreada dictis: 
"est locus extremis Scythiae glacialis in oris, 
triste solum, sterilis, sine fruge, sine arbore tellus; 
Frigus iners illic habitant Pallorque Tremorque    790 
et ieiuna Fames: ea se in praecordia condat 
sacrilegi scelerata, iube, nec copia rerum 
vincat eam superetque meas certamine vires, 
neve viae spatium te terreat, accipe currus, 
accipe, quos frenis alte moderere, dracones!"    795 
et dedit; illa dato subvecta per aera curru 
devenit in Scythiam: rigidique cacumine montis 
(Caucason appellant) serpentum colla levavit 
quaesitamque Famem lapidoso vidit in agro 
unguibus et raras vellentem dentibus herbas.    800 
hirtus erat crinis, cava lumina, pallor in ore, 
labra incana situ, scabrae rubigine fauces, 
dura cutis, per quam spectari viscera possent; 
ossa sub incurvis exstabant arida lumbis, 
ventris erat pro ventre locus; pendere putares    805 
pectus et a spinae tantummodo crate teneri. 
auxerat articulos macies, genuumque tumebat 
orbis, et inmodico prodibant tubere tali. 
  'Hanc procul ut vidit, (neque enim est accedere iuxta 
ausa) refert mandata deae paulumque morata,    810 
quamquam aberat longe, quamquam modo venerat illuc, 
visa tamen sensisse famem est, retroque dracones 
egit in Haemoniam versis sublimis habenis. 
  'Dicta Fames Cereris, quamvis contraria semper 
illius est operi, peragit perque aera vento    815 
ad iussam delata domum est, et protinus intrat 
sacrilegi thalamos altoque sopore solutum 
(noctis enim tempus) geminis amplectitur ulnis, 
seque viro inspirat, faucesque et pectus et ora 
adflat et in vacuis spargit ieiunia venis;    820 
functaque mandato fecundum deserit orbem 
inque domos inopes adsueta revertitur antra. 
  'Lenis adhuc Somnus placidis Erysicthona pennis 
mulcebat: petit ille dapes sub imagine somni, 
oraque vana movet dentemque in dente fatigat,    825 
exercetque cibo delusum guttur inani 
proque epulis tenues nequiquam devorat auras; 
ut vero est expulsa quies, furit ardor edendi 
perque avidas fauces incensaque viscera regnat. 
nec mora; quod pontus, quod terra, quod educat aer,    830 
poscit et adpositis queritur ieiunia mensis 
inque epulis epulas quaerit; quodque urbibus esse, 
quodque satis poterat populo, non sufficit uni, 
plusque cupit, quo plura suam demittit in alvum. 
utque fretum recipit de tota flumina terra     835 
nec satiatur aquis peregrinosque ebibit amnes, 
utque rapax ignis non umquam alimenta recusat 
innumerasque trabes cremat et, quo copia maior 
est data, plura petit turbaque voracior ipsa est: 
sic epulas omnes Erysicthonis ora profani    840 
accipiunt poscuntque simul. cibus omnis in illo 
causa cibi est, semperque locus fit inanis edendo. 
  'Iamque fame patrias altique voragine ventris 
attenuarat opes, sed inattenuata manebat 
tum quoque dira fames, inplacataeque vigebat    845 
flamma gulae. tandem, demisso in viscera censu, 
filia restabat, non illo digna parente. 
hanc quoque vendit inops: dominum generosa recusat 
et vicina suas tendens super aequora palmas 
"eripe me domino, qui raptae praemia nobis    850 
virginitatis habes!" ait: haec Neptunus habebat; 
qui prece non spreta, quamvis modo visa sequenti 
esset ero, formamque novat vultumque virilem 
induit et cultus piscem capientibus aptos. 
hanc dominus spectans "o qui pendentia parvo    855 
aera cibo celas, moderator harundinis," inquit 
"sic mare conpositum, sic sit tibi piscis in unda 
credulus et nullos, nisi fixus, sentiat hamos: 
quae modo cum vili turbatis veste capillis 
litore in hoc steterat (nam stantem in litore vidi),    860 
dic, ubi sit: neque enim vestigia longius exstant." 
illa dei munus bene cedere sensit et a se 
se quaeri gaudens his est resecuta rogantem: 
"quisquis es, ignoscas; in nullam lumina partem 
gurgite ab hoc flexi studioque operatus inhaesi,    865 
quoque minus dubites, sic has deus aequoris artes 
adiuvet, ut nemo iamdudum litore in isto, 
me tamen excepto, nec femina constitit ulla." 
credidit et verso dominus pede pressit harenam 
elususque abiit: illi sua reddita forma est.    870 
ast ubi habere suam transformia corpora sensit, 
saepe pater dominis Triopeida tradit, at illa 
nunc equa, nunc ales, modo bos, modo cervus abibat 
praebebatque avido non iusta alimenta parenti. 
vis tamen illa mali postquam consumpserat omnem    875 
materiam derantque gravi nova pabula morbo, 
ipse suos artus lacerans divellere morsu 
coepit et infelix minuendo corpus alebat.&#151; 
  'Quid moror externis? etiam mihi nempe novandi est 
corporis, o iuvenis, numero finita, potestas.    880 
nam modo, qui nunc sum, videor, modo flector in anguem, 
armenti modo dux vires in cornua sumo,&#151; 
cornua, dum potui. nunc pars caret altera telo 
frontis, ut ipse vides.' gemitus sunt verba secuti.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page