Ovid: Metamorposes XIV
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER QVARTVS DECIMVS
 

 

 
  Iamque Giganteis iniectam faucibus Aetnen 
arvaque Cyclopum, quid rastra, quid usus aratri, 
nescia nec quicquam iunctis debentia bubus 
liquerat Euboicus tumidarum cultor aquarum, 
liquerat et Zanclen adversaque moenia Regi    5 
navifragumque fretum, gemino quod litore pressum 
Ausoniae Siculaeque tenet confinia terrae. 
inde manu magna Tyrrhena per aequora vectus 
herbiferos adiit colles atque atria Glaucus 
Sole satae Circes, variarum plena ferarum.    10 
quam simul adspexit, dicta acceptaque salute, 
'diva, dei miserere, precor! nam sola levare 
tu potes hunc,' dixit 'videar modo dignus, amorem. 
quanta sit herbarum, Titani, potentia, nulli 
quam mihi cognitius, qui sum mutatus ab illis.    15 
neve mei non nota tibi sit causa furoris: 
litore in Italico, Messenia moenia contra, 
Scylla mihi visa est. pudor est promissa precesque 
blanditiasque meas contemptaque verba referre; 
at tu, sive aliquid regni est in carmine, carmen    20 
ore move sacro, sive expugnacior herba est, 
utere temptatis operosae viribus herbae 
nec medeare mihi sanesque haec vulnera mando, 
fine nihil opus est: partem ferat illa caloris.' 
at Circe (neque enim flammis habet aptius ulla    25 
talibus ingenium, seu causa est huius in ipsa, 
seu Venus indicio facit hoc offensa paterno,) 
talia verba refert: 'melius sequerere volentem 
optantemque eadem parilique cupidine captam. 
dignus eras ultro (poteras certeque) rogari,    30 
et, si spem dederis, mihi crede, rogaberis ultro. 
neu dubites absitque tuae fiducia formae, 
en ego, cum dea sim, nitidi cum filia Solis, 
carmine cum tantum, tantum quoque gramine possim, 
ut tua sim, voveo. spernentem sperne, sequenti    35 
redde vices, unoque duas ulciscere facto.' 
talia temptanti 'prius' inquit 'in aequore frondes' 
Glaucus 'et in summis nascentur montibus algae, 
Sospite quam Scylla nostri mutentur amores.' 
indignata dea est et laedere quatenus ipsum    40 
non poterat (nec vellet amans), irascitur illi, 
quae sibi praelata est; venerisque offensa repulsa, 
protinus horrendis infamia pabula sucis 
conterit et tritis Hecateia carmina miscet 
caerulaque induitur velamina perque ferarum    45 
agmen adulantum media procedit ab aula 
oppositumque petens contra Zancleia saxa 
Region ingreditur ferventes aestibus undas, 
in quibus ut solida ponit vestigia terra 
summaque decurrit pedibus super aequora siccis.    50 
parvus erat gurges, curvos sinuatus in arcus, 
grata quies Scyllae: quo se referebat ab aestu 
et maris et caeli, medio cum plurimus orbe 
sol erat et minimas a vertice fecerat umbras. 
hunc dea praevitiat portentificisque venenis    55 
inquinat; hic pressos latices radice nocenti 
spargit et obscurum verborum ambage novorum 
ter noviens carmen magico demurmurat ore. 
Scylla venit mediaque tenus descenderat alvo, 
cum sua foedari latrantibus inguina monstris    60 
adspicit ac primo credens non corporis illas 
esse sui partes, refugitque abigitque timetque 
ora proterva canum, sed quos fugit, attrahit una 
et corpus quaerens femorum crurumque pedumque 
Cerbereos rictus pro partibus invenit illis:    65 
statque canum rabie subiectaque terga ferarum 
inguinibus truncis uteroque exstante coercet. 
  Flevit amans Glaucus nimiumque hostiliter usae 
viribus herbarum fugit conubia Circes; 
Scylla loco mansit cumque est data copia, primum    70 
in Circes odium sociis spoliavit Ulixem; 
mox eadem Teucras fuerat mersura carinas, 
ni prius in scopulum, qui nunc quoque saxeus exstat, 
transformata foret: scopulum quoque navita vitat. 
  Hunc ubi Troianae remis avidamque Charybdin    75 
evicere rates, cum iam prope litus adessent 
Ausonium, Libycas vento referuntur ad oras. 
excipit Aenean illic animoque domoque 
non bene discidium Phrygii latura mariti 
Sidonis; inque pyra sacri sub imagine facta    80 
incubuit ferro deceptaque decipit omnes. 
rursus harenosae fugiens nova moenia terrae 
ad sedemque Erycis fidumque relatus Acesten 
sacrificat tumulumque sui genitoris honorat. 
quasque rates Iris Iunonia paene cremarat,    85 
solvit et Hippotadae regnum terrasque calenti 
sulphure fumantis Acheloiadumque relinquit 
Sirenum scopulos, orbataque praeside pinus 
Inarimen Prochytenque legit sterilique locatas 
colle Pithecusas, habitantum nomine dictas.    90 
quippe deum genitor, fraudem et periuria quondam 
Cercopum exosus gentisque admissa dolosae, 
in deforme viros animal mutavit, ut idem 
dissimiles homini possent similesque videri, 
membraque contraxit naresque a fronte resimas    95 
contudit et rugis peraravit anilibus ora 
totaque velatos flaventi corpora villo 
misit in has sedes nec non prius abstulit usum 
verborum et natae dira in periuria linguae; 
posse queri tantum rauco stridore reliquit.    100 
  Has ubi praeteriit et Parthenopeia dextra 
moenia deseruit, laeva de parte canori 
Aeolidae tumulum et, loca feta palustribus ulvis, 
litora Cumarum vivacisque antra Sibyllae 
intrat et, ut manes adeat per Averna paternos,    105 
orat. at illa diu vultum tellure moratum 
erexit tandemque deo furibunda recepto 
'magna petis,' dixit, 'vir factis maxime, cuius 
dextera per ferrum, pietas spectata per ignes. 
pone tamen, Troiane, metum: potiere petitis    110 
Elysiasque domos et regna novissima mundi 
me duce cognosces simulacraque cara parentis. 
invia virtuti nulla est via.' dixit et auro 
fulgentem ramum silva Iunonis Avernae 
monstravit iussitque suo divellere trunco.    115 
paruit Aeneas et formidabilis Orci 
vidit opes atavosque suos umbramque senilem 
magnanimi Anchisae; didicit quoque iura locorum, 
quaeque novis essent adeunda pericula bellis. 
inde ferens lassos averso tramite passus    120 
cum duce Cumaea mollit sermone laborem. 
dumque iter horrendum per opaca crepuscula carpit, 
'seu dea tu praesens, seu dis gratissima,' dixit, 
'numinis instar eris semper mihi, meque fatebor 
muneris esse tui, quae me loca mortis adire,    125 
quae loca me visae voluisti evadere mortis. 
pro quibus aerias meritis evectus ad auras 
templa tibi statuam, tribuam tibi turis honores.' 
respicit hunc vates et suspiratibus haustis 
'nec dea sum,' dixit 'nec sacri turis honore    130 
humanum dignare caput, neu nescius erres, 
lux aeterna mihi carituraque fine dabatur, 
si mea virginitas Phoebo patuisset amanti. 
dum tamen hanc sperat, dum praecorrumpere donis 
me cupit, "elige," ait "virgo Cumaea, quid optes:     135 
optatis potiere tuis." ego pulveris hausti 
ostendens cumulum, quot haberet corpora pulvis, 
tot mihi natales contingere vana rogavi; 
excidit, ut peterem iuvenes quoque protinus annos. 
hos tamen ille mihi dabat aeternamque iuventam,    140 
si Venerem paterer: contempto munere Phoebi 
innuba permaneo; sed iam felicior aetas 
terga dedit, tremuloque gradu venit aegra senectus, 
quae patienda diu est. nam iam mihi saecula septem 
acta, tamen superest, numeros ut pulveris aequem,    145 
ter centum messes, ter centum musta videre. 
tempus erit, cum de tanto me corpore parvam 
longa dies faciet, consumptaque membra senecta 
ad minimum redigentur onus: nec amata videbor 
nec placuisse deo, Phoebus quoque forsitan ipse    150 
vel non cognoscet, vel dilexisse negabit: 
usque adeo mutata ferar nullique videnda, 
voce tamen noscar; vocem mihi fata relinquent.' 
  Talia convexum per iter memorante Sibylla 
sedibus Euboicam Stygiis emergit in urbem    155 
Troius Aeneas sacrisque ex more litatis 
litora adit nondum nutricis habentia nomen. 
hic quoque substiterat post taedia longa laborum 
Neritius Macareus, comes experientis Ulixis. 
desertum quondam mediis qui rupibus Aetnae    160 
noscit Achaemeniden inprovisoque repertum 
vivere miratus, 'qui te casusve deusve 
servat, Achaemenide? cur' inquit 'barbara Graium 
prora vehit? petitur vestra quae terra carina?' 
talia quaerenti, iam non hirsutus amictu,    165 
iam suus et spinis conserto tegmine nullis, 
fatur Achaemenides: 'iterum Polyphemon et illos 
adspiciam fluidos humano sanguine rictus, 
hac mihi si potior domus est Ithaceque carina, 
si minus Aenean veneror genitore, nec umquam    170 
esse satis potero, praestem licet omnia, gratus. 
quod loquor et spiro caelumque et sidera solis 
respicio, possimne ingratus et inmemor esse? 
ille dedit, quod non anima haec Cyclopis in ora 
venit, et ut iam nunc lumen vitale relinquam,    175 
aut tumulo aut certe non illa condar in alvo. 
quid mihi tunc animi (nisi si timor abstulit omnem 
sensum animumque) fuit, cum vos petere alta relictus 
aequora conspexi? volui inclamare, sed hosti 
prodere me timui: vestrae quoque clamor Ulixis    180 
paene rati nocuit. vidi, cum monte revulsum 
inmanem scopulum medias permisit in undas; 
vidi iterum veluti tormenti viribus acta 
vasta Giganteo iaculantem saxa lacerto 
et, ne deprimeret fluctus ventusve carinam,    185 
pertimui, iam me non esse oblitus in illa. 
ut vero fuga vos a certa morte reduxit, 
ille quidem totam gemebundus obambulat Aetnam 
praetemptatque manu silvas et luminis orbus 
rupibus incursat foedataque bracchia tabo    190 
in mare protendens gentem exsecratur Achivam 
atque ait: "o si quis referat mihi casus Ulixem, 
aut aliquem e sociis, in quem mea saeviat ira, 
viscera cuius edam, cuius viventia dextra 
membra mea laniem, cuius mihi sanguis inundet    195 
guttur, et elisi trepident sub dentibus artus: 
quam nullum aut leve sit damnum mihi lucis ademptae!" 
haec et plura ferox, me luridus occupat horror 
spectantem vultus etiamnum caede madentes 
crudelesque manus et inanem luminis orbem    200 
membraque et humano concretam sanguine barbam. 
mors erat ante oculos, minimum tamen illa malorum, 
et iam prensurum, iam nunc mea viscera rebar 
in sua mersurum, mentique haerebat imago 
temporis illius, quo vidi bina meorum    205 
ter quater adfligi sociorum corpora terrae, 
cum super ipse iacens hirsuti more leonis 
visceraque et carnes cumque albis ossa medullis 
semianimesque artus avidam condebat in alvum; 
me tremor invasit: stabam sine sanguine maestus,    210 
mandentemque videns eiectantemque cruentas 
ore dapes et frusta mero glomerata vomentem: 
talia fingebam misero mihi fata parari 
perque dies multos latitans omnemque tremiscens 
ad strepitum mortemque timens cupidusque moriri    215 
glande famem pellens et mixta frondibus herba 
solus inops exspes leto poenaeque relictus 
hanc procul adspexi longo post tempore navem 
oravique fugam gestu ad litusque cucurri, 
et movi: Graiumque ratis Troiana recepit!     220 
tu quoque pande tuos, comitum gratissime, casus 
et ducis et turbae, quae tecum est credita ponto.' 
  Aeolon ille refert Tusco regnare profundo, 
Aeolon Hippotaden, cohibentem carcere ventos; 
quos bovis inclusos tergo, memorabile munus,    225 
Dulichium sumpsisse ducem flatuque secundo 
lucibus isse novem et terram aspexisse petitam; 
proxima post nonam cum sese aurora moveret, 
invidia socios praedaeque cupidine victos 
esse; ratos aurum, dempsisse ligamina ventis;    230 
cum quibus isse retro, per quas modo venerat undas, 
Aeoliique ratem portus repetisse tyranni. 
'inde Lami veterem Laestrygonis' inquit 'in urbem 
venimus: Antiphates terra regnabat in illa. 
missus ad hunc ego sum, numero comitante duorum,    235 
vixque fuga quaesita salus comitique mihique, 
tertius e nobis Laestrygonis inpia tinxit 
ora cruore suo. fugientibus instat et agmen 
concitat Antiphates; coeunt et saxa trabesque 
coniciunt merguntque viros merguntque carinas.    240 
una tamen, quae nos ipsumque vehebat Ulixem, 
effugit. amissa sociorum parte dolentes 
multaque conquesti terris adlabimur illis, 
quas procul hinc cernis (procul est, mihi crede, videnda 
insula visa mihi!) tuque o iustissime Troum,    245 
nate dea, (neque enim finito Marte vocandus 
hostis es, Aenea) moneo, fuge litora Circes! 
nos quoque Circaeo religata in litore pinu, 
Antiphatae memores inmansuetique Cyclopis, 
ire negabamus; sed tecta ignota subire    250 
sorte sumus lecti: sors me fidumque Politen 
Eurylochumque simul nimiique Elpenora vini 
bisque novem socios Circaea ad moenia misit. 
quae simul attigimus stetimusque in limine tecti, 
mille lupi mixtaeque lupis ursaeque leaeque    255 
occursu fecere metum, sed nulla timenda 
nullaque erat nostro factura in corpore vulnus; 
quin etiam blandas movere per aera caudas 
nostraque adulantes comitant vestigia, donec 
excipiunt famulae perque atria marmore tecta    260 
ad dominam ducunt: pulchro sedet illa recessu 
sollemni solio pallamque induta nitentem 
insuper aurato circumvelatur amictu. 
Nereides nymphaeque simul, quae vellera motis 
nulla trahunt digitis nec fila sequentia ducunt:    265 
gramina disponunt sparsosque sine ordine flores 
secernunt calathis variasque coloribus herbas; 
ipsa, quod hae faciunt, opus exigit, ipsa, quis usus 
quove sit in folio, quae sit concordia mixtis, 
novit et advertens pensas examinat herbas.    270 
haec ubi nos vidit, dicta acceptaque salute 
diffudit vultus et reddidit omina votis. 
nec mora, misceri tosti iubet hordea grani 
mellaque vimque meri cum lacte coagula passo, 
quique sub hac lateant furtim dulcedine, sucos    275 
adicit. accipimus sacra data pocula dextra. 
quae simul arenti sitientes hausimus ore, 
et tetigit summos virga dea dira capillos, 
(et pudet et referam) saetis horrescere coepi, 
nec iam posse loqui, pro verbis edere raucum     280 
murmur et in terram toto procumbere vultu, 
osque meum sensi pando occallescere rostro, 
colla tumere toris, et qua modo pocula parte 
sumpta mihi fuerant, illa vestigia feci 
cumque eadem passis (tantum medicamina possunt!)    285 
claudor hara, solumque suis caruisse figura 
vidimus Eurylochum: solus data pocula fugit; 
quae nisi vitasset, pecoris pars una manerem 
nunc quoque saetigeri, nec tantae cladis ab illo 
certior ad Circen ultor venisset Ulixes.    290 
pacifer huic dederat florem Cyllenius album: 
moly vocant superi, nigra radice tenetur; 
tutus eo monitisque simul caelestibus intrat 
ille domum Circes et ad insidiosa vocatus 
pocula conantem virga mulcere capillos    295 
reppulit et stricto pavidam deterruit ense. 
inde fides dextraeque datae thalamoque receptus 
coniugii dotem sociorum corpora poscit. 
spargimur ignotae sucis melioribus herbae 
percutimurque caput conversae verbere virgae,    300 
verbaque dicuntur dictis contraria verbis. 
quo magis illa canit, magis hoc tellure levati 
erigimur, saetaeque cadunt, bifidosque relinquit 
rima pedes, redeunt umeri et subiecta lacertis 
bracchia sunt: flentem flentes amplectimur ipsi    305 
haeremusque ducis collo nec verba locuti 
ulla priora sumus quam nos testantia gratos. 
annua nos illic tenuit mora, multaque praesens 
tempore tam longo vidi, multa auribus hausi, 
hoc quoque cum multis, quod clam mihi rettulit una    310 
quattuor e famulis ad talia sacra paratis. 
cum duce namque meo Circe dum sola moratur, 
illa mihi niveo factum de marmore signum 
ostendit iuvenale gerens in vertice picum, 
aede sacra positum multisque insigne coronis.    315 
quis foret et quare sacra coleretur in aede, 
cur hanc ferret avem, quaerenti et scire volenti 
"accipe" ait, "Macareu, dominaeque potentia quae sit 
hinc quoque disce meae; tu dictis adice mentem! 
  '"Picus in Ausoniis, proles Saturnia, terris    320 
rex fuit, utilium bello studiosus equorum; 
forma viro, quam cernis, erat: licet ipse decorem 
adspicias fictaque probes ab imagine verum; 
par animus formae; nec adhuc spectasse per annos 
quinquennem poterat Graia quater Elide pugnam.    325 
ille suos dryadas Latiis in montibus ortas 
verterat in vultus, illum fontana petebant 
numina, naiades, quas Albula, quasque Numici, 
quas Anienis aquae cursuque brevissimus Almo 
Narve tulit praeceps et opacae Farfarus umbrae,    330 
quaeque colunt Scythicae stagnum nemorale Dianae 
finitimosque lacus; spretis tamen omnibus unam 
ille colit nymphen, quam quondam in colle Palati 
dicitur ancipiti peperisse Venilia Iano. 
haec ubi nubilibus primum maturuit annis,    335 
praeposito cunctis Laurenti tradita Pico est, 
rara quidem facie, sed rarior arte canendi, 
unde Canens dicta est: silvas et saxa movere 
et mulcere feras et flumina longa morari 
ore suo volucresque vagas retinere solebat.    340 
quae dum feminea modulatur carmina voce, 
exierat tecto Laurentes Picus in agros 
indigenas fixurus apros tergumque premebat 
acris equi laevaque hastilia bina ferebat 
poeniceam fulvo chlamydem contractus ab auro.    345 
venerat in silvas et filia Solis easdem, 
utque novas legeret fecundis collibus herbas, 
nomine dicta suo Circaea reliquerat arva. 
quae simul ac iuvenem virgultis abdita vidit, 
obstipuit: cecidere manu, quas legerat, herbae,    350 
flammaque per totas visa est errare medullas. 
ut primum valido mentem conlegit ab aestu, 
quid cuperet, fassura fuit: ne posset adire, 
cursus equi fecit circumfususque satelles. 
'non' ait 'effugies, vento rapiare licebit,    355 
si modo me novi, si non evanuit omnis 
herbarum virtus, nec me mea carmina fallunt.' 
dixit et effigiem nullo cum corpore falsi 
fingit apri praeterque oculos transcurrere regis 
iussit et in densum trabibus nemus ire videri,    360 
plurima qua silva est et equo loca pervia non sunt. 
haut mora, continuo praedae petit inscius umbram 
Picus equique celer spumantia terga relinquit 
spemque sequens vanam silva pedes errat in alta. 
concipit illa preces et verba venefica dicit    365 
ignotosque deos ignoto carmine adorat, 
quo solet et niveae vultum confundere Lunae 
et patrio capiti bibulas subtexere nubes. 
tum quoque cantato densetur carmine caelum 
et nebulas exhalat humus, caecisque vagantur    370 
limitibus comites, et abest custodia regis. 
nacta locum tempusque 'per o, tua lumina,' dixit 
'quae mea ceperunt, perque hanc, pulcherrime, formam, 
quae facit, ut supplex tibi sim dea, consule nostris 
ignibus et socerum, qui pervidet omnia, Solem    375 
accipe nec durus Titanida despice Circen.' 
dixerat; ille ferox ipsamque precesque repellit 
et 'quaecumque es,' ait 'non sum tuus; altera captum 
me tenet et teneat per longum, conprecor, aevum, 
nec Venere externa socialia foedera laedam,    380 
dum mihi Ianigenam servabunt fata Canentem.' 
saepe retemptatis precibus Titania frustra 
'non inpune feres, neque' ait 'reddere Canenti, 
laesaque quid faciat, quid amans, quid femina, disces 
rebus; at est et amans et laesa et femina Circe!'    385 
tum bis ad occasus, bis se convertit ad ortus, 
ter iuvenem baculo tetigit, tria carmina dixit. 
ille fugit, sed se solito velocius ipse 
currere miratur: pennas in corpore vidit, 
seque novam subito Latiis accedere silvis     390 
indignatus avem duro fera robora rostro 
figit et iratus longis dat vulnera ramis; 
purpureum chlamydis pennae traxere colorem; 
fibula quod fuerat vestemque momorderat aurum, 
pluma fit, et fulvo cervix praecingitur auro,    395 
nec quicquam antiquum Pico nisi nomina restat. 
  '"Interea comites, clamato saepe per agros 
nequiquam Pico nullaque in parte reperto, 
inveniunt Circen (nam iam tenuaverat auras 
passaque erat nebulas ventis ac sole recludi)    400 
criminibusque premunt veris regemque reposcunt 
vimque ferunt saevisque parant incessere telis: 
illa nocens spargit virus sucosque veneni 
et Noctem Noctisque deos Ereboque Chaoque 
convocat et longis Hecaten ululatibus orat.    405 
exsiluere loco (dictu mirabile) silvae, 
ingemuitque solum, vincinaque palluit arbor, 
sparsaque sanguineis maduerunt pabula guttis, 
et lapides visi mugitus edere raucos 
et latrare canes et humus serpentibus atris    410 
squalere et tenues animae volitare silentum: 
attonitum monstris vulgus pavet; illa paventis 
ora venenata tetigit mirantia virga, 
cuius ab attactu variarum monstra ferarum 
in iuvenes veniunt: nulli sua mansit imago.    415 
  '"Sparserat occiduus Tartessia litora Phoebus, 
et frustra coniunx oculis animoque Canentis 
exspectatus erat: famuli populusque per omnes 
discurrunt silvas atque obvia lumina portant; 
nec satis est nymphae flere et lacerare capillos    420 
et dare plangorem (facit haec tamen omnia) seque 
proripit ac Latios errat vesana per agros. 
sex illam noctes, totidem redeuntia solis 
lumina viderunt inopem somnique cibique 
per iuga, per valles, qua fors ducebat, euntem;    425 
ultimus adspexit Thybris luctuque viaque 
fessam et iam longa ponentem corpora ripa. 
illic cum lacrimis ipso modulata dolore 
verba sono tenui maerens fundebat, ut olim 
carmina iam moriens canit exequialia cycnus;    430 
luctibus extremum tenues liquefacta medullas 
tabuit inque leves paulatim evanuit auras, 
fama tamen signata loco est, quem rite Canentem 
nomine de nymphae veteres dixere Camenae." 
  'Talia multa mihi longum narrata per annum    435 
visaque sunt. resides et desuetudine tardi 
rursus inire fretum, rursus dare vela iubemur, 
ancipitesque vias et iter Titania vastum 
dixerat et saevi restare pericula ponti: 
pertimui, fateor, nactusque hoc litus adhaesi.'    440 
  Finierat Macareus, urnaque Aeneia nutrix 
condita marmorea tumulo breve carmen habebat 
hic : me : caietam : notae : pietatis : alumnus 
ereptam : argolico : quo : debuit : igne : cremavit 
solvitur herboso religatus ab aggere funis,    445 
et procul insidias infamataeque relinquunt 
tecta deae lucosque petunt, ubi nubilus umbra 
in mare cum flava prorumpit Thybris harena; 
Faunigenaeque domo potitur nataque Latini, 
non sine Marte tamen. bellum cum gente feroci    450 
suscipitur, pactaque furit pro coniuge Turnus. 
concurrit Latio Tyrrhenia tota, diuque 
ardua sollicitis victoria quaeritur armis. 
auget uterque suas externo robore vires, 
et multi Rutulos, multi Troiana tuentur    455 
castra, neque Aeneas Euandri ad moenia frustra, 
at Venulus frustra profugi Diomedis ad urbem 
venerat: ille quidem sub Iapyge maxima Dauno 
moenia condiderat dotaliaque arva tenebat; 
sed Venulus Turni postquam mandata peregit    460 
auxiliumque petit, vires Aetolius heros 
excusat: nec se aut soceri committere pugnae 
velle sui populos, aut quos e gente suorum 
armet habere ullos, 'neve haec commenta putetis, 
admonitu quamquam luctus renoventur amari,    465 
perpetiar memorare tamen. postquam alta cremata est 
Ilios, et Danaas paverunt Pergama flammas, 
Naryciusque heros, a virgine virgine rapta, 
quam meruit poenam solus, digessit in omnes, 
spargimur et ventis inimica per aequora rapti    470 
fulmina, noctem, imbres, iram caelique marisque 
perpetimur Danai cumulumque Capherea cladis, 
neve morer referens tristes ex ordine casus, 
Graecia tum potuit Priamo quoque flenda videri. 
me tamen armiferae servatum cura Minervae    475 
fluctibus eripuit, patriis sed rursus ab agris 
pellor, et antiquo memores de vulnere poenas 
exigit alma Venus, tantosque per alta labores 
aequora sustinui, tantos terrestribus armis, 
ut mihi felices sint illi saepe vocati,    480 
quos communis hiems inportunusque Caphereus 
mersit aquis, vellemque horum pars una fuissem. 
  'Ultima iam passi comites belloque fretoque 
deficiunt finemque rogant erroris, at Acmon 
fervidus ingenio, tum vero et cladibus asper,    485 
"quid superest, quod iam patientia vestra recuset 
ferre, viri?" dixit "quid habet Cytherea, quod ultra, 
velle puta, faciat? nam dum peiora timentur, 
est in vota locus: sors autem ubi pessima rerum, 
sub pedibus timor est securaque summa malorum.    490 
audiat ipsa licet, licet, ut facit, oderit omnes 
sub Diomede viros, odium tamen illius omnes 
spernimus: haud magno stat magna potentia nobis." 
talibus inritans Venerem Pleuronius Acmon 
instimulat verbis veteremque resuscitat iram.    495 
dicta placent paucis, numeri maioris amici 
Acmona conripimus; cui respondere volenti 
vox pariter vocisque via est tenuata, comaeque 
in plumas abeunt, plumis nova colla teguntur 
pectoraque et tergum, maiores bracchia pennas     500 
accipiunt, cubitique leves sinuantur in alas; 
magna pedis digitos pars occupat, oraque cornu 
indurata rigent finemque in acumine ponunt. 
hunc Lycus, hunc Idas et cum Rhexenore Nycteus, 
hunc miratur Abas, et dum mirantur, eandem    505 
accipiunt faciem, numerusque ex agmine maior 
subvolat et remos plausis circumvolat alis: 
si volucrum quae sit subitarum forma requiris, 
ut non cycnorum, sic albis proxima cygnis. 
vix equidem has sedes et Iapygis arida Dauni    510 
arva gener teneo minima cum parte meorum.' 
  Hactenus Oenides, Venulus Calydonia regna 
Peucetiosque sinus Messapiaque arva relinquit. 
in quibus antra videt, quae, multa nubila silva 
et levibus cannis latitantia semicaper Pan    515 
nunc tenet, at quodam tenuerunt tempore nymphae. 
Apulus has illa pastor regione fugatas 
terruit et primo subita formidine movit, 
mox, ubi mens rediit et contempsere sequentem, 
ad numerum motis pedibus duxere choreas;    520 
inprobat has pastor saltuque imitatus agresti 
addidit obscenis convicia rustica dictis, 
nec prius os tacuit, quam guttura condidit arbor: 
arbor enim est, sucoque licet cognoscere mores. 
quippe notam linguae bacis oleaster amaris    525 
exhibet: asperitas verborum cessit in illa. 
  Hinc ubi legati rediere, negata ferentes 
arma Aetola sibi, Rutuli sine viribus illis 
bella instructa gerunt, multumque ab utraque cruoris 
parte datur; fert ecce avidas in pinea Turnus    530 
texta faces, ignesque timent, quibus unda pepercit. 
iamque picem et ceras alimentaque cetera flammae 
Mulciber urebat perque altum ad carbasa malum 
ibat, et incurvae fumabant transtra carinae, 
cum memor has pinus Idaeo vertice caesas    535 
sancta deum genetrix tinnitibus aera pulsi 
aeris et inflati conplevit murmure buxi 
perque leves domitis invecta leonibus auras 
'inrita sacrilega iactas incendia dextra, 
Turne!' ait. 'eripiam: nec me patiente cremabit    540 
ignis edax nemorum partes et membra meorum.' 
intonuit dicente dea, tonitrumque secuti 
cum saliente graves ceciderunt grandine nimbi, 
aeraque et tumidum subitis concursibus aequor 
Astraei turbant et eunt in proelia fratres.    545 
e quibus alma parens unius viribus usa 
stuppea praerupit Phrygiae retinacula classis, 
fertque rates pronas medioque sub aequore mergit; 
robore mollito lignoque in corpora verso 
in capitum faciem puppes mutantur aduncae,    550 
in digitos abeunt et crura natantia remi, 
quodque prius fuerat, latus est, mediisque carina 
subdita navigiis spinae mutatur in usum, 
lina comae molles, antemnae bracchia fiunt, 
caerulus, ut fuerat, color est; quasque ante timebant,    555 
illas virgineis exercent lusibus undas 
Naides aequoreae durisque in montibus ortae 
molle fretum celebrant nec eas sua tangit origo; 
non tamen oblitae, quam multa pericula saepe 
pertulerint pelago, iactatis saepe carinis    560 
subposuere manus, nisi siqua vehebat Achivos: 
cladis adhuc Phrygiae memores odere Pelasgos 
Neritiaeque ratis viderunt fragmina laetis 
vultibus et laetis videre rigescere puppim 
vultibus Alcinoi saxumque increscere ligno.    565 
  Spes erat, in nymphas animata classe marinas 
posse metu monstri Rutulum desistere bello: 
perstat, habetque deos pars utraque, quodque deorum est 
instar, habent animos; nec iam dotalia regna, 
nec sceptrum soceri, nec te, Lavinia virgo,    570 
sed vicisse petunt deponendique pudore 
bella gerunt, tandemque Venus victricia nati 
arma videt, Turnusque cadit: cadit Ardea, Turno 
sospite dicta potens; quam postquam barbarus ignis 
abstulit et tepida latuerunt tecta favilla,    575 
congerie e media tum primum cognita praepes 
subvolat et cineres plausis everberat alis. 
et sonus et macies et pallor et omnia, captam 
quae deceant urbem, nomen quoque mansit in illa 
urbis, et ipsa suis deplangitur Ardea pennis.    580 
  Iamque deos omnes ipsamque Aeneia virtus 
Iunonem veteres finire coegerat iras, 
cum, bene fundatis opibus crescentis Iuli, 
tempestivus erat caelo Cythereius heros. 
ambieratque Venus superos colloque parentis     585 
circumfusa sui 'numquam mihi' dixerat 'ullo 
tempore dure pater, nunc sis mitissimus, opto, 
Aeneaeque meo, qui te de sanguine nostro 
fecit avum, quamvis parvum des, optime, numen, 
dummodo des aliquod! satis est inamabile regnum    590 
adspexisse semel, Stygios semel isse per amnes.' 
adsensere dei, nec coniunx regia vultus 
inmotos tenuit placatoque adnuit ore; 
tum pater 'estis' ait 'caelesti munere digni, 
quaeque petis pro quoque petis: cape, nata, quod optas!'    595 
fatus erat: gaudet gratesque agit illa parenti 
perque leves auras iunctis invecta columbis 
litus adit Laurens, ubi tectus harundine serpit 
in freta flumineis vicina Numicius undis. 
hunc iubet Aeneae, quaecumque obnoxia morti,    600 
abluere et tacito deferre sub aequora cursu; 
corniger exsequitur Veneris mandata suisque, 
quicquid in Aenea fuerat mortale, repurgat 
et respersit aquis; pars optima restitit illi. 
lustratum genetrix divino corpus odore    605 
unxit et ambrosia cum dulci nectare mixta 
contigit os fecitque deum, quem turba Quirini 
nuncupat Indigetem temploque arisque recepit. 
  Inde sub Ascanii dicione binominis Alba 
resque Latina fuit. succedit Silvius illi.    610 
quo satus antiquo tenuit repetita Latinus 
nomina cum sceptro, clarus subit Alba Latinum. 
Epytus ex illo est; post hunc Capetusque Capysque, 
sed Capys ante fuit; regnum Tiberinus ab illis 
cepit et in Tusci demersus fluminis undis    615 
nomina fecit aquae; de quo Remulusque feroxque 
Acrota sunt geniti. Remulus maturior annis 
fulmineo periit, imitator fulminis, ictu. 
fratre suo sceptrum moderatior Acrota forti 
tradit Aventino, qui, quo regnarat, eodem    620 
monte iacet positus tribuitque vocabula monti; 
iamque Palatinae summam Proca gentis habebat. 
  Rege sub hoc Pomona fuit, qua nulla Latinas 
inter hamadryadas coluit sollertius hortos 
nec fuit arborei studiosior altera fetus;    625 
unde tenet nomen: non silvas illa nec amnes, 
rus amat et ramos felicia poma ferentes; 
nec iaculo gravis est, sed adunca dextera falce, 
qua modo luxuriem premit et spatiantia passim 
bracchia conpescit, fisso modo cortice virgam    630 
inserit et sucos alieno praestat alumno; 
nec sentire sitim patitur bibulaeque recurvas 
radicis fibras labentibus inrigat undis. 
hic amor, hoc studium, Veneris quoque nulla cupido est; 
vim tamen agrestum metuens pomaria claudit    635 
intus et accessus prohibet refugitque viriles. 
quid non et Satyri, saltatibus apta iuventus, 
fecere et pinu praecincti cornua Panes 
Silvanusque, suis semper iuvenilior annis, 
quique deus fures vel falce vel inguine terret,    640 
ut poterentur ea? sed enim superabat amando 
hos quoque Vertumnus neque erat felicior illis. 
o quotiens habitu duri messoris aristas 
corbe tulit verique fuit messoris imago! 
tempora saepe gerens faeno religata recenti    645 
desectum poterat gramen versasse videri; 
saepe manu stimulos rigida portabat, ut illum 
iurares fessos modo disiunxisse iuvencos. 
falce data frondator erat vitisque putator; 
induerat scalas: lecturum poma putares;    650 
miles erat gladio, piscator harundine sumpta; 
denique per multas aditum sibi saepe figuras 
repperit, ut caperet spectatae gaudia formae. 
ille etiam picta redimitus tempora mitra, 
innitens baculo, positis per tempora canis,    655 
adsimulavit anum: cultosque intravit in hortos 
pomaque mirata est 'tanto' que 'potentior!' inquit 
paucaque laudatae dedit oscula, qualia numquam 
vera dedisset anus, glaebaque incurva resedit 
suspiciens pandos autumni pondere ramos.    660 
ulmus erat contra speciosa nitentibus uvis: 
quam socia postquam pariter cum vite probavit, 
'at si staret' ait 'caelebs sine palmite truncus, 
nil praeter frondes, quare peteretur, haberet; 
haec quoque, quae iuncta est, vitis requiescit in ulmo:    665 
si non nupta foret, terrae acclinata iaceret; 
tu tamen exemplo non tangeris arboris huius 
concubitusque fugis nec te coniungere curas. 
atque utinam velles! Helene non pluribus esset 
sollicitata procis nec quae Lapitheia movit    670 
proelia nec coniunx nimium tardantis Ulixis. 
nunc quoque, cum fugias averserisque petentes, 
mille viri cupiunt et semideique deique 
et quaecumque tenent Albanos numina montes. 
sed tu si sapies, si te bene iungere anumque    675 
hanc audire voles, quae te plus omnibus illis, 
plus, quam credis, amo: vulgares reice taedas 
Vertumnumque tori socium tibi selige! pro quo 
me quoque pignus habe: neque enim sibi notior ille est, 
quam mihi; nec passim toto vagus errat in orbe,    680 
haec loca sola colit; nec, uti pars magna procorum, 
quam modo vidit, amat: tu primus et ultimus illi 
ardor eris, solique suos tibi devovet annos. 
adde, quod est iuvenis, quod naturale decoris 
munus habet formasque apte fingetur in omnes,    685 
et quod erit iussus, iubeas licet omnia, fiet. 
quid, quod amatis idem, quod, quae tibi poma coluntur, 
primus habet laetaque tenet tua munera dextra! 
sed neque iam fetus desiderat arbore demptos 
nec, quas hortus alit, cum sucis mitibus herbas    690 
nec quicquam nisi te: miserere ardentis et ipsum, 
qui petit, ore meo praesentem crede precari. 
ultoresque deos et pectora dura perosam 
Idalien memoremque time Rhamnusidis iram! 
quoque magis timeas, (etenim mihi multa vetustas     695 
scire dedit) referam tota notissima Cypro 
facta, quibus flecti facile et mitescere possis. 
  'Viderat a veteris generosam sanguine Teucri 
Iphis Anaxareten, humili de stirpe creatus, 
viderat et totis perceperat ossibus aestum    700 
luctatusque diu, postquam ratione furorem 
vincere non potuit, supplex ad limina venit 
et modo nutrici miserum confessus amorem, 
ne sibi dura foret, per spes oravit alumnae, 
et modo de multis blanditus cuique ministris    705 
sollicita petiit propensum voce favorem; 
saepe ferenda dedit blandis sua verba tabellis, 
interdum madidas lacrimarum rore coronas 
postibus intendit posuitque in limine duro 
molle latus tristisque serae convicia fecit.    710 
saevior illa freto surgente cadentibus Haedis, 
durior et ferro, quod Noricus excoquit ignis, 
et saxo, quod adhuc vivum radice tenetur, 
spernit et inridet, factisque inmitibus addit 
verba superba ferox et spe quoque fraudat amantem.    715 
non tulit impatiens longi tormenta doloris 
Iphis et ante fores haec verba novissima dixit: 
"vincis, Anaxarete, neque erunt tibi taedia tandem 
ulla ferenda mei: laetos molire triumphos 
et Paeana voca nitidaque incingere lauru!    720 
vincis enim, moriorque libens: age, ferrea, gaude! 
certe aliquid laudare mei cogeris amoris, 
quo tibi sim gratus, meritumque fatebere nostrum. 
non tamen ante tui curam excessisse memento 
quam vitam geminaque simul mihi luce carendum.     725 
nec tibi fama mei ventura est nuntia leti: 
ipse ego, ne dubites, adero praesensque videbor, 
corpore ut exanimi crudelia lumina pascas. 
si tamen, o superi, mortalia facta videtis, 
este mei memores (nihil ultra lingua precari    730 
sustinet) et longo facite ut narremur in aevo, 
et, quae dempsistis vitae, date tempora famae!" 
dixit, et ad postes ornatos saepe coronis 
umentes oculos et pallida bracchia tollens, 
cum foribus laquei religaret vincula summis,    735 
"haec tibi serta placent, crudelis et inpia!" dixit 
inseruitque caput, sed tum quoque versus ad illam, 
atque onus infelix elisa fauce pependit. 
icta pedum motu trepidantum aperire iubentem 
visa dedisse sonum est adapertaque ianua factum    740 
prodidit, exclamant famuli frustraque levatum 
(nam pater occiderat) referunt ad limina matris; 
accipit illa sinu conplexaque frigida nati 
membra sui postquam miserorum verba parentum 
edidit et matrum miserarum facta peregit,    745 
funera ducebat mediam lacrimosa per urbem 
luridaque arsuro portabat membra feretro. 
forte viae vicina domus, qua flebilis ibat 
pompa, fuit, duraeque sonus plangoris ad aures 
venit Anaxaretes, quam iam deus ultor agebat.    750 
mota tamen "videamus" ait "miserabile funus" 
et patulis iniit tectum sublime fenestris 
vixque bene inpositum lecto prospexerat Iphin: 
deriguere oculi, calidusque e corpore sanguis 
inducto pallore fugit, conataque retro    755 
ferre pedes haesit, conata avertere vultus 
hoc quoque non potuit, paulatimque occupat artus, 
quod fuit in duro iam pridem pectore, saxum. 
neve ea ficta putes, dominae sub imagine signum 
servat adhuc Salamis, Veneris quoque nomine templum    760 
Prospicientis habet.&#151;quorum memor, o mea, lentos 
pone, precor, fastus et amanti iungere, nymphe: 
sic tibi nec vernum nascentia frigus adurat 
poma, nec excutiant rapidi florentia venti!' 
  Haec ubi nequiquam formae deus aptus anili    765 
edidit, in iuvenem rediit et anilia demit 
instrumenta sibi talisque apparuit illi, 
qualis ubi oppositas nitidissima solis imago 
evicit nubes nullaque obstante reluxit, 
vimque parat: sed vi non est opus, inque figura    770 
capta dei nympha est et mutua vulnera sensit. 
  Proximus Ausonias iniusti miles Amuli 
rexit opes, Numitorque senex amissa nepotis 
munere regna capit, festisque Palilibus urbis 
moenia conduntur; Tatiusque patresque Sabini    775 
bella gerunt, arcisque via Tarpeia reclusa 
dignam animam poena congestis exuit armis; 
inde sati Curibus tacitorum more luporum 
ore premunt voces et corpora victa sopore 
invadunt portasque petunt, quas obice firmo    780 
clauserat Iliades: unam tamen ipse reclusit 
nec strepitum verso Saturnia cardine fecit; 
sola Venus portae cecidisse repagula sensit 
et clausura fuit, nisi quod rescindere numquam 
dis licet acta deum. Iano loca iuncta tenebant    785 
naides Ausoniae gelido rorantia fonte: 
has rogat auxilium, nec nymphae iusta petentem 
sustinuere deam venasque et flumina fontis 
elicuere sui; nondum tamen invia Iani 
ora patentis erant, neque iter praecluserat unda:    790 
lurida subponunt fecundo sulphura fonti 
incenduntque cavas fumante bitumine venas. 
viribus his aliisque vapor penetravit ad ima 
fontis, et Alpino modo quae certare rigori 
audebatis aquae, non ceditis ignibus ipsis!    795 
flammifera gemini fumant aspergine postes, 
portaque nequiquam rigidis promissa Sabinis 
fonte fuit praestructa novo, dum Martius arma 
indueret miles; quae postquam Romulus ultro 
obtulit, et strata est tellus Romana Sabinis    800 
corporibus strata estque suis, generique cruorem 
sanguine cum soceri permiscuit inpius ensis. 
pace tamen sisti bellum nec in ultima ferro 
decertare placet Tatiumque accedere regno. 
  Occiderat Tatius, populisque aequata duobus,    805 
Romule, iura dabas: posita cum casside Mavors 
talibus adfatur divumque hominumque parentem: 
'tempus adest, genitor, quoniam fundamine magno 
res Romana valet nec praeside pendet ab uno, 
praemia, (sunt promissa mihi dignoque nepoti)    810 
solvere et ablatum terris inponere caelo. 
tu mihi concilio quondam praesente deorum 
(nam memoro memorique animo pia verba notavi) 
"unus erit, quem tu tolles in caerula caeli" 
dixisti: rata sit verborum summa tuorum!'    815 
adnuit omnipotens et nubibus aera caecis 
occuluit tonitruque et fulgure terruit orbem. 
quae sibi promissae sensit rata signa rapinae, 
innixusque hastae pressos temone cruento 
inpavidus conscendit equos Gradivus et ictu    820 
verberis increpuit pronusque per aera lapsus 
constitit in summo nemorosi colle Palati 
reddentemque suo iam regia iura Quiriti 
abstulit Iliaden: corpus mortale per auras 
dilapsum tenues, ceu lata plumbea funda    825 
missa solet medio glans intabescere caelo; 
pulchra subit facies et pulvinaribus altis 
dignior, est qualis trabeati forma Quirini. 
  Flebat ut amissum coniunx, cum regia Iuno 
Irin ad Hersilien descendere limite curvo    830 
imperat et vacuae sua sic mandata referre: 
'o et de Latia, o et de gente Sabina 
praecipuum, matrona, decus, dignissima tanti 
ante fuisse viri coniunx, nunc esse Quirini, 
siste tuos fletus, et, si tibi cura videndi    835 
coniugis est, duce me lucum pete, colle Quirini 
qui viret et templum Romani regis obumbrat'; 
paret et in terram pictos delapsa per arcus, 
Hersilien iussis conpellat vocibus Iris; 
illa verecundo vix tollens lumina vultu    840 
'o dea (namque mihi nec, quae sis, dicere promptum est, 
et liquet esse deam) duc, o duc' inquit 'et offer 
coniugis ora mihi, quae si modo posse videre 
fata semel dederint, caelum accepisse fatebor!' 
nec mora, Romuleos cum virgine Thaumantea    845 
ingreditur colles: ibi sidus ab aethere lapsum 
decidit in terras; a cuius lumine flagrans 
Hersilie crinis cum sidere cessit in auras: 
hanc manibus notis Romanae conditor urbis 
excipit et priscum pariter cum corpore nomen    850 
mutat Horamque vocat, quae nunc dea iuncta Quirino est.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page