Ovid: Ars Amatoria I
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS LIBER PRIMVS ARTIS AMATORIAE
 

 

 
 Siquis in hoc artem populo non novit amandi, 
  Hoc legat et lecto carmine doctus amet. 
Arte citae veloque rates remoque moventur, 
  Arte leves currus: arte regendus amor. 
Curribus Automedon lentisque erat aptus habenis,    5 
  Tiphys in Haemonia puppe magister erat: 
Me Venus artificem tenero praefecit Amori; 
  Tiphys et Automedon dicar Amoris ego. 
Ille quidem ferus est et qui mihi saepe repugnet: 
  Sed puer est, aetas mollis et apta regi.    10 
 Phillyrides puerum cithara perfecit Achillem, 
  Atque animos placida contudit arte feros. 
Qui totiens socios, totiens exterruit hostes, 
  Creditur annosum pertimuisse senem. 
Quas Hector sensurus erat, poscente magistro    15 
  Verberibus iussas praebuit ille manus. 
Aeacidae Chiron, ego sum praeceptor Amoris: 
  Saevus uterque puer, natus uterque dea. 
Sed tamen et tauri cervix oneratur aratro, 
  Frenaque magnanimi dente teruntur equi;    20 
 Et mihi cedet Amor, quamvis mea vulneret arcu 
  Pectora, iactatas excutiatque faces. 
Quo me fixit Amor, quo me violentius ussit, 
  Hoc melior facti vulneris ultor ero: 
Non ego, Phoebe, datas a te mihi mentiar artes,    25 
  Nec nos aeriae voce monemur avis, 
Nec mihi sunt visae Clio Cliusque sorores 
  Servanti pecudes vallibus, Ascra, tuis: 
Usus opus movet hoc: vati parete perito; 
  Vera canam: coeptis, mater Amoris, ades!    30 
 Este procul, vittae tenues, insigne pudoris, 
  Quaeque tegis medios, instita longa, pedes. 
Nos venerem tutam concessaque furta canemus, 
  Inque meo nullum carmine crimen erit. 
Principio, quod amare velis, reperire labora,    35 
  Qui nova nunc primum miles in arma venis. 
Proximus huic labor est placitam exorare puellam: 
  Tertius, ut longo tempore duret amor. 
Hic modus, haec nostro signabitur area curru: 
  Haec erit admissa meta terenda rota.    40 
 Dum licet, et loris passim potes ire solutis, 
  Elige cui dicas 'tu mihi sola places.' 
Haec tibi non tenues veniet delapsa per auras: 
  Quaerenda est oculis apta puella tuis. 
Scit bene venator, cervis ubi retia tendat,    45 
  Scit bene, qua frendens valle moretur aper; 
Aucupibus noti frutices; qui sustinet hamos, 
  Novit quae multo pisce natentur aquae: 
Tu quoque, materiam longo qui quaeris amori, 
  Ante frequens quo sit disce puella loco.    50 
 Non ego quaerentem vento dare vela iubebo, 
  Nec tibi, ut invenias, longa terenda via est. 
Andromedan Perseus nigris portarit ab Indis, 
  Raptaque sit Phrygio Graia puella viro, 
Tot tibi tamque dabit formosas Roma puellas,    55 
  'Haec habet' ut dicas 'quicquid in orbe fuit.' 
Gargara quot segetes, quot habet Methymna racemos, 
  Aequore quot pisces, fronde teguntur aves, 
Quot caelum stellas, tot habet tua Roma puellas: 
  Mater in Aeneae constitit urbe sui.    60 
 Seu caperis primis et adhuc crescentibus annis, 
  Ante oculos veniet vera puella tuos: 
Sive cupis iuvenem, iuvenes tibi mille placebunt. 
  Cogeris voti nescius esse tui: 
Seu te forte iuvat sera et sapientior aetas,    65 
  Hoc quoque, crede mihi, plenius agmen erit. 
Tu modo Pompeia lentus spatiare sub umbra, 
  Cum sol Herculei terga leonis adit: 
Aut ubi muneribus nati sua munera mater 
  Addidit, externo marmore dives opus.    70 
 Nec tibi vitetur quae, priscis sparsa tabellis, 
  Porticus auctoris Livia nomen habet: 
Quaque parare necem miseris patruelibus ausae 
  Belides et stricto stat ferus ense pater. 
Nec te praetereat Veneri ploratus Adonis,    75 
  Cultaque Iudaeo septima sacra Syro. 
Nec fuge linigerae Memphitica templa iuvencae: 
  Multas illa facit, quod fuit ipsa Iovi. 
Et fora conveniunt (quis credere possit?) amori: 
  Flammaque in arguto saepe reperta foro:    80 
 Subdita qua Veneris facto de marmore templo 
  Appias expressis aera pulsat aquis, 
Illo saepe loco capitur consultus Amori, 
  Quique aliis cavit, non cavet ipse sibi: 
Illo saepe loco desunt sua verba diserto,    85 
  Resque novae veniunt, causaque agenda sua est. 
Hunc Venus e templis, quae sunt confinia, ridet: 
  Qui modo patronus, nunc cupit esse cliens. 
Sed tu praecipue curvis venare theatris: 
  Haec loca sunt voto fertiliora tuo.    90 
 Illic invenies quod ames, quod ludere possis, 
  Quodque semel tangas, quodque tenere velis. 
Ut redit itque frequens longum formica per agmen, 
  Granifero solitum cum vehit ore cibum, 
Aut ut apes saltusque suos et olentia nactae    95 
  Pascua per flores et thyma summa volant, 
Sic ruit ad celebres cultissima femina ludos: 
  Copia iudicium saepe morata meum est. 
Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae: 
  Ille locus casti damna pudoris habet.    100 
 Primus sollicitos fecisti, Romule, ludos, 
  Cum iuvit viduos rapta Sabina viros. 
Tunc neque marmoreo pendebant vela theatro, 
  Nec fuerant liquido pulpita rubra croco; 
Illic quas tulerant nemorosa Palatia, frondes    105 
  Simpliciter positae, scena sine arte fuit; 
In gradibus sedit populus de caespite factis, 
  Qualibet hirsutas fronde tegente comas. 
Respiciunt, oculisque notant sibi quisque puellam 
  Quam velit, et tacito pectore multa movent.    110 
 Dumque, rudem praebente modum tibicine Tusco, 
  Ludius aequatam ter pede pulsat humum, 
In medio plausu (plausus tunc arte carebant) 
  Rex populo praedae signa petita dedit. 
Protinus exiliunt, animum clamore fatentes,    115 
  Virginibus cupidas iniciuntque manus. 
Ut fugiunt aquilas, timidissima turba, columbae, 
  Ut fugit invisos agna novella lupos: 
Sic illae timuere viros sine more ruentes; 
  Constitit in nulla qui fuit ante color.    120 
 Nam timor unus erat, facies non una timoris: 
  Pars laniat crines, pars sine mente sedet; 
Altera maesta silet, frustra vocat altera matrem: 
  Haec queritur, stupet haec; haec manet, illa fugit; 
Ducuntur raptae, genialis praeda, puellae,    125 
  Et potuit multas ipse decere timor. 
Siqua repugnarat nimium comitemque negabat, 
  Sublatam cupido vir tulit ipse sinu, 
Atque ita 'quid teneros lacrimis corrumpis ocellos? 
  Quod matri pater est, hoc tibi' dixit 'ero.'    130 
 Romule, militibus scisti dare commoda solus: 
  Haec mihi si dederis commoda, miles ero. 
Scilicet ex illo sollemnia more theatra 
  Nunc quoque formosis insidiosa manent. 
Nec te nobilium fugiat certamen equorum;    135 
  Multa capax populi commoda Circus habet. 
Nil opus est digitis, per quos arcana loquaris, 
  Nec tibi per nutus accipienda nota est: 
Proximus a domina, nullo prohibente, sedeto, 
  Iunge tuum lateri qua potes usque latus;    140 
 Et bene, quod cogit, si nolis, linea iungi, 
  Quod tibi tangenda est lege puella loci. 
Hic tibi quaeratur socii sermonis origo, 
  Et moveant primos publica verba sonos. 
Cuius equi veniant, facito, studiose, requiras:    145 
  Nec mora, quisquis erit, cui favet illa, fave. 
At cum pompa frequens caelestibus ibit eburnis, 
  Tu Veneri dominae plaude favente manu; 
Utque fit, in gremium pulvis si forte puellae 
  Deciderit, digitis excutiendus erit:    150 
 Etsi nullus erit pulvis, tamen excute nullum: 
  Quaelibet officio causa sit apta tuo. 
Pallia si terra nimium demissa iacebunt, 
  Collige, et inmunda sedulus effer humo; 
Protinus, officii pretium, patiente puella    155 
  Contingent oculis crura videnda tuis. 
Respice praeterea, post vos quicumque sedebit, 
  Ne premat opposito mollia terga genu. 
Parva leves capiunt animos: fuit utile multis 
  Pulvinum facili composuisse manu.    160 
 Profuit et tenui ventos movisse tabella, 
  Et cava sub tenerum scamna dedisse pedem. 
Hos aditus Circusque novo praebebit amori, 
  Sparsaque sollicito tristis harena foro. 
Illa saepe puer Veneris pugnavit harena,    165 
  Et qui spectavit vulnera, vulnus habet. 
Dum loquitur tangitque manum poscitque libellum 
  Et quaerit posito pignore, vincat uter, 
Saucius ingemuit telumque volatile sensit, 
  Et pars spectati muneris ipse fuit.    170 
 Quid, modo cum belli navalis imagine Caesar 
  Persidas induxit Cecropiasque rates? 
Nempe ab utroque mari iuvenes, ab utroque puellae 
  Venere, atque ingens orbis in Urbe fuit. 
Quis non invenit turba, quod amaret, in illa?    175 
  Eheu, quam multos advena torsit amor! 
Ecce, parat Caesar domito quod defuit orbi 
  Addere: nunc, oriens ultime, noster eris. 
Parthe, dabis poenas: Crassi gaudete sepulti, 
  Signaque barbaricas non bene passa manus.    180 
 Ultor adest, primisque ducem profitetur in annis, 
  Bellaque non puero tractat agenda puer. 
Parcite natales timidi numerare deorum: 
  Caesaribus virtus contigit ante diem. 
Ingenium caeleste suis velocius annis    185 
  Surgit, et ignavae fert male damna morae. 
Parvus erat, manibusque duos Tirynthius angues 
  Pressit, et in cunis iam Iove dignus erat. 
Nunc quoque qui puer es, quantus tum, Bacche, fuisti, 
  Cum timuit thyrsos India victa tuos?    190 
 Auspiciis annisque patris, puer, arma movebis, 
  Et vinces annis auspiciisque patris: 
Tale rudimentum tanto sub nomine debes, 
  Nunc iuvenum princeps, deinde future senum; 
Cum tibi sint fratres, fratres ulciscere laesos:    195 
  Cumque pater tibi sit, iura tuere patris. 
Induit arma tibi genitor patriaeque tuusque: 
  Hostis ab invito regna parente rapit; 
Tu pia tela feres, sceleratas ille sagittas: 
  Stabit pro signis iusque piumque tuis.    200 
 Vincuntur causa Parthi: vincantur et armis; 
  Eoas Latio dux meus addat opes. 
Marsque pater Caesarque pater, date numen eunti: 
  Nam deus e vobis alter es, alter eris. 
Auguror, en, vinces; votivaque carmina reddam,    205 
  Et magno nobis ore sonandus eris. 
Consistes, aciemque meis hortabere verbis; 
  O desint animis ne mea verba tuis! 
Tergaque Parthorum Romanaque pectora dicam, 
  Telaque, ab averso quae iacit hostis equo.    210 
 Qui fugis ut vincas, quid victo, Parthe, relinquis? 
  Parthe, malum iam nunc Mars tuus omen habet. 
Ergo erit illa dies, qua tu, pulcherrime rerum, 
  Quattuor in niveis aureus ibis equis. 
Ibunt ante duces onerati colla catenis,    215 
  Ne possint tuti, qua prius, esse fuga. 
Spectabunt laeti iuvenes mixtaeque puellae, 
  Diffundetque animos omnibus ista dies. 
Atque aliqua ex illis cum regum nomina quaeret, 
  Quae loca, qui montes, quaeve ferantur aquae,    220 
 Omnia responde, nec tantum siqua rogabit; 
  Et quae nescieris, ut bene nota refer. 
Hic est Euphrates, praecinctus harundine frontem: 
  Cui coma dependet caerula, Tigris erit. 
Hos facito Armenios; haec est Danaeia Persis:    225 
  Urbs in Achaemeniis vallibus ista fuit. 
Ille vel ille, duces; et erunt quae nomina dicas, 
  Si poteris, vere, si minus, apta tamen. 
Dant etiam positis aditum convivia mensis: 
  Est aliquid praeter vina, quod inde petas.    230 
 Saepe illic positi teneris adducta lacertis 
  Purpureus Bacchi cornua pressit Amor: 
Vinaque cum bibulas sparsere Cupidinis alas, 
  Permanet et capto stat gravis ille loco. 
Ille quidem pennas velociter excutit udas:    235 
  Sed tamen et spargi pectus amore nocet. 
Vina parant animos faciuntque caloribus aptos: 
  Cura fugit multo diluiturque mero. 
Tunc veniunt risus, tum pauper cornua sumit, 
  Tum dolor et curae rugaque frontis abit.    240 
 Tunc aperit mentes aevo rarissima nostro 
  Simplicitas, artes excutiente deo. 
Illic saepe animos iuvenum rapuere puellae, 
  Et Venus in vinis ignis in igne fuit. 
Hic tu fallaci nimium ne crede lucernae:    245 
  Iudicio formae noxque merumque nocent. 
Luce deas caeloque Paris spectavit aperto, 
  Cum dixit Veneri 'vincis utramque, Venus.' 
Nocte latent mendae, vitioque ignoscitur omni, 
  Horaque formosam quamlibet illa facit.    250 
 Consule de gemmis, de tincta murice lana, 
  Consule de facie corporibusque diem. 
Quid tibi femineos coetus venatibus aptos 
  Enumerem? numero cedet harena meo. 
Quid referam Baias, praetextaque litora velis,    255 
  Et quae de calido sulpure fumat aqua? 
Hinc aliquis vulnus referens in pectore dixit 
  'Non haec, ut fama est, unda salubris erat.' 
Ecce suburbanae templum nemorale Dianae 
  Partaque per gladios regna nocente manu:    260 
 Illa, quod est virgo, quod tela Cupidinis odit, 
  Multa dedit populo vulnera, multa dabit. 
Hactenus, unde legas quod ames, ubi retia ponas, 
  Praecipit imparibus vecta Thalea rotis. 
Nunc tibi, quae placuit, quas sit capienda per artes,    265 
  Dicere praecipuae molior artis opus. 
Quisquis ubique, viri, dociles advertite mentes, 
  Pollicitisque favens, vulgus, adeste meis. 
Prima tuae menti veniat fiducia, cunctas 
  Posse capi; capies, tu modo tende plagas.    270 
 Vere prius volucres taceant, aestate cicadae, 
  Maenalius lepori det sua terga canis, 
Femina quam iuveni blande temptata repugnet: 
  Haec quoque, quam poteris credere nolle, volet. 
Utque viro furtiva venus, sic grata puellae:    275 
  Vir male dissimulat: tectius illa cupit. 
Conveniat maribus, nequam nos ante rogemus, 
  Femina iam partes victa rogantis agat. 
Mollibus in pratis admugit femina tauro: 
  Femina cornipedi semper adhinnit equo.    280 
 Parcior in nobis nec tam furiosa libido: 
  Legitimum finem flamma virilis habet. 
Byblida quid referam, vetito quae fratris amore 
  Arsit et est laqueo fortiter ulta nefas? 
Myrrha patrem, sed non qua filia debet, amavit,    285 
  Et nunc obducto cortice pressa latet: 
Illius lacrimis, quas arbore fundit odora, 
  Unguimur, et dominae nomina gutta tenet. 
Forte sub umbrosis nemorosae vallibus Idae 
  Candidus, armenti gloria, taurus erat,    290 
 Signatus tenui media inter cornua nigro: 
  Una fuit labes, cetera lactis erant. 
Illum Cnosiadesque Cydoneaeque iuvencae 
  Optarunt tergo sustinuisse suo. 
Pasiphae fieri gaudebat adultera tauri;    295 
  Invida formosas oderat illa boves. 
Nota cano: non hoc, centum quae sustinet urbes, 
  Quamvis sit mendax, Creta negare potest. 
Ipsa novas frondes et prata tenerrima tauro 
  Fertur inadsueta subsecuisse manu.    300 
 It comes armentis, nec ituram cura moratur 
  Coniugis, et Minos a bove victus erat. 
Quo tibi, Pasiphae, pretiosas sumere vestes? 
  Ille tuus nullas sentit adulter opes. 
Quid tibi cum speculo, montana armenta petenti?    305 
  Quid totiens positas fingis, inepta, comas? 
Crede tamen speculo, quod te negat esse iuvencam. 
  Quam cuperes fronti cornua nata tuae! 
Sive placet Minos, nullus quaeratur adulter: 
  Sive virum mavis fallere, falle viro!    310 
 In nemus et saltus thalamo regina relicto 
  Fertur, ut Aonio concita Baccha deo. 
A, quotiens vaccam vultu spectavit iniquo, 
  Et dixit 'domino cur placet ista meo? 
Aspice, ut ante ipsum teneris exultet in herbis:    315 
  Nec dubito, quin se stulta decere putet.' 
Dixit, et ingenti iamdudum de grege duci 
  Iussit et inmeritam sub iuga curva trahi, 
Aut cadere ante aras commentaque sacra coegit, 
  Et tenuit laeta paelicis exta manu.    320 
 Paelicibus quotiens placavit numina caesis, 
  Atque ait, exta tenens 'ite, placete meo!' 
Et modo se Europen fieri, modo postulat Io, 
  Altera quod bos est, altera vecta bove. 
Hanc tamen implevit, vacca deceptus acerna,    325 
  Dux gregis, et partu proditus auctor erat. 
Cressa Thyesteo si se abstinuisset amore 
  (Et quantum est uno posse carere viro?), 
Non medium rupisset iter, curruque retorto 
  Auroram versis Phoebus adisset equis.    330 
 Filia purpureos Niso furata capillos 
  Pube premit rabidos inguinibusque canes. 
Qui Martem terra, Neptunum effugit in undis, 
  Coniugis Atrides victima dira fuit. 
Cui non defleta est Ephyraeae flamma Creusae,    335 
  Et nece natorum sanguinolenta parens? 
Flevit Amyntorides per inania lumina Phoenix: 
  Hippolytum pavidi diripuistis equi. 
Quid fodis inmeritis, Phineu, sua lumina natis? 
  Poena reversura est in caput ista tuum.    340 
 Omnia feminea sunt ista libidine mota; 
  Acrior est nostra, plusque furoris habet. 
Ergo age, ne dubita cunctas sperare puellas; 
  Vix erit e multis, quae neget, una, tibi. 
Quae dant quaeque negant, gaudent tamen esse rogatae:    345 
  Ut iam fallaris, tuta repulsa tua est. 
Sed cur fallaris, cum sit nova grata voluptas 
  Et capiant animos plus aliena suis? 
Fertilior seges est alienis semper in agris, 
  Vicinumque pecus grandius uber habet.    350 
 Sed prius ancillam captandae nosse puellae 
  Cura sit: accessus molliet illa tuos. 
Proxima consiliis dominae sit ut illa, videto, 
  Neve parum tacitis conscia fida iocis. 
Hanc tu pollicitis, hanc tu corrumpe rogando:    355 
  Quod petis, ex facili, si volet illa, feres. 
Illa leget tempus (medici quoque tempora servant) 
  Quo facilis dominae mens sit et apta capi. 
Mens erit apta capi tum, cum laetissima rerum 
  Ut seges in pingui luxuriabit humo.    360 
 Pectora dum gaudent nec sunt adstricta dolore, 
  Ipsa patent, blanda tum subit arte Venus. 
Tum, cum tristis erat, defensa est Ilios armis: 
  Militibus gravidum laeta recepit equum. 
Tum quoque temptanda est, cum paelice laesa dolebit:    365 
  Tum facies opera, ne sit inulta, tua. 
Hanc matutinos pectens ancilla capillos 
  Incitet, et velo remigis addat opem, 
Et secum tenui suspirans murmure dicat 
  'At, puto, non poteras ipsa referre vicem.'    370 
 Tum de te narret, tum persuadentia verba 
  Addat, et insano iuret amore mori. 
Sed propera, ne vela cadant auraeque residant: 
  Ut fragilis glacies, interit ira mora. 
Quaeris, an hanc ipsam prosit violare ministram?    375 
  Talibus admissis alea grandis inest. 
Haec a concubitu fit sedula, tardior illa, 
  Haec dominae munus te parat, illa sibi. 
Casus in eventu est: licet hic indulgeat ausis, 
  Consilium tamen est abstinuisse meum.    380 
 Non ego per praeceps et acuta cacumina vadam, 
  Nec iuvenum quisquam me duce captus erit. 
Si tamen illa tibi, dum dat recipitque tabellas, 
  Corpore, non tantum sedulitate placet, 
Fac domina potiare prius, comes illa sequatur:    385 
  Non tibi ab ancilla est incipienda venus. 
Hoc unum moneo, siquid modo creditur arti, 
  Nec mea dicta rapax per mare ventus agit: 
Aut non rem temptes aut perfice; tollitur index, 
  Cum semel in partem criminis ipsa venit.    390 
 Non avis utiliter viscatis effugit alis; 
  Non bene de laxis cassibus exit aper. 
Saucius arrepto piscis teneatur ab hamo: 
  Perprime temptatam, nec nisi victor abi. 
Tunc neque te prodet communi noxia culpa,    395 
  Factaque erunt dominae dictaque nota tibi. 
Sed bene celetur: bene si celabitur index, 
  Notitiae suberit semper amica tuae. 
Tempora qui solis operosa colentibus arva, 
  Fallitur, et nautis aspicienda putat;    400 
 Nec semper credenda ceres fallacibus arvis, 
  Nec semper viridi concava puppis aquae, 
Nec teneras semper tutum captare puellas: 
  Saepe dato melius tempore fiet idem. 
Sive dies suberit natalis, sive Kalendae,    405 
  Quas Venerem Marti continuasse iuvat, 
Sive erit ornatus non ut fuit ante sigillis, 
  Sed regum positas Circus habebit opes, 
Differ opus: tunc tristis hiems, tunc Pliades instant, 
  Tunc tener aequorea mergitur Haedus aqua;    410 
 Tunc bene desinitur: tunc siquis creditur alto, 
  Vix tenuit lacerae naufraga membra ratis. 
Tu licet incipias qua flebilis Allia luce 
  Vulneribus Latiis sanguinolenta fluit, 
Quaque die redeunt, rebus minus apta gerendis,    415 
  Culta Palaestino septima festa Syro. 
Magna superstitio tibi sit natalis amicae: 
  Quaque aliquid dandum est, illa sit atra dies. 
Cum bene vitaris, tamen auferet; invenit artem 
  Femina, qua cupidi carpat amantis opes.    420 
 Institor ad dominam veniet discinctus emacem, 
  Expediet merces teque sedente suas: 
Quas illa, inspicias, sapere ut videare, rogabit: 
  Oscula deinde dabit; deinde rogabit, emas. 
Hoc fore contentam multos iurabit in annos,    425 
  Nunc opus esse sibi, nunc bene dicet emi. 
Si non esse domi, quos des, causabere nummos, 
  Littera poscetur++ne didicisse iuvet. 
Quid, quasi natali cum poscit munera libo, 
  Et, quotiens opus est, nascitur illa, sibi?    430 
 Quid, cum mendaci damno maestissima plorat, 
  Elapsusque cava fingitur aure lapis? 
Multa rogant utenda dari, data reddere nolunt: 
  Perdis, et in damno gratia nulla tuo. 
Non mihi, sacrilegas meretricum ut persequar artes,    435 
  Cum totidem linguis sint satis ora decem. 
Cera vadum temptet, rasis infusa tabellis: 
  Cera tuae primum conscia mentis eat. 
Blanditias ferat illa tuas imitataque amantem 
  Verba; nec exiguas, quisquis es, adde preces.    440 
 Hectora donavit Priamo prece motus Achilles; 
  Flectitur iratus voce rogante deus. 
Promittas facito: quid enim promittere laedit? 
  Pollicitis dives quilibet esse potest. 
Spes tenet in tempus, semel est si credita, longum:    445 
  Illa quidem fallax, sed tamen apta dea est. 
Si dederis aliquid, poteris ratione relinqui: 
  Praeteritum tulerit, perdideritque nihil. 
At quod non dederis, semper videare daturus: 
  Sic dominum sterilis saepe fefellit ager:    450 
 Sic, ne perdiderit, non cessat perdere lusor, 
  Et revocat cupidas alea saepe manus. 
Hoc opus, hic labor est, primo sine munere iungi; 
  Ne dederit gratis quae dedit, usque dabit. 
Ergo eat et blandis peraretur littera verbis,    455 
  Exploretque animos, primaque temptet iter. 
Littera Cydippen pomo perlata fefellit, 
  Insciaque est verbis capta puella suis. 
Disce bonas artes, moneo, Romana iuventus, 
  Non tantum trepidos ut tueare reos;    460 
 Quam populus iudexque gravis lectusque senatus, 
  Tam dabit eloquio victa puella manus. 
Sed lateant vires, nec sis in fronte disertus; 
  Effugiant voces verba molesta tuae. 
Quis, nisi mentis inops, tenerae declamat amicae?    465 
  Saepe valens odii littera causa fuit. 
Sit tibi credibilis sermo consuetaque verba, 
  Blanda tamen, praesens ut videare loqui. 
Si non accipiet scriptum, inlectumque remittet, 
  Lecturam spera, propositumque tene.    470 
 Tempore difficiles veniunt ad aratra iuvenci, 
  Tempore lenta pati frena docentur equi: 
Ferreus adsiduo consumitur anulus usu, 
  Interit adsidua vomer aduncus humo. 
Quid magis est saxo durum, quid mollius unda?    475 
  Dura tamen molli saxa cavantur aqua. 
Penelopen ipsam, persta modo, tempore vinces: 
  Capta vides sero Pergama, capta tamen. 
Legerit, et nolit rescribere? cogere noli: 
  Tu modo blanditias fac legat usque tuas.    480 
 Quae voluit legisse, volet rescribere lectis: 
  Per numeros venient ista gradusque suos. 
Forsitan et primo veniet tibi littera tristis, 
  Quaeque roget, ne se sollicitare velis. 
Quod rogat illa, timet; quod non rogat, optat, ut instes;    485 
  Insequere, et voti postmodo compos eris. 
Interea, sive illa toro resupina feretur, 
  Lecticam dominae dissimulanter adi, 
Neve aliquis verbis odiosas offerat auris, 
  Qua potes ambiguis callidus abde notis.    490 
 Seu pedibus vacuis illi spatiosa teretur 
  Porticus, hic socias tu quoque iunge moras: 
Et modo praecedas facito, modo terga sequaris, 
  Et modo festines, et modo lentus eas: 
Nec tibi de mediis aliquot transire columnas    495 
  Sit pudor, aut lateri continuasse latus; 
Nec sine te curvo sedeat speciosa theatro: 
  Quod spectes, umeris adferet illa suis. 
Illam respicias, illam mirere licebit: 
  Multa supercilio, multa loquare notis.    500 
 Et plaudas, aliquam mimo saltante puellam: 
  Et faveas illi, quisquis agatur amans. 
Cum surgit, surges; donec sedet illa, sedebis; 
  Arbitrio dominae tempora perde tuae. 
Sed tibi nec ferro placeat torquere capillos,    505 
  Nec tua mordaci pumice crura teras. 
Ista iube faciant, quorum Cybeleia mater 
  Concinitur Phrygiis exululata modis. 
Forma viros neglecta decet; Minoida Theseus 
  Abstulit, a nulla tempora comptus acu.     510 
 Hippolytum Phaedra, nec erat bene cultus, amavit; 
  Cura deae silvis aptus Adonis erat. 
Munditie placeant, fuscentur corpora Campo: 
  Sit bene conveniens et sine labe toga: 
Lingula ne rigeat, careant rubigine dentes,    515 
  Nec vagus in laxa pes tibi pelle natet: 
Nec male deformet rigidos tonsura capillos: 
  Sit coma, sit trita barba resecta manu. 
Et nihil emineant, et sint sine sordibus ungues: 
  Inque cava nullus stet tibi nare pilus.    520 
 Nec male odorati sit tristis anhelitus oris: 
  Nec laedat naris virque paterque gregis. 
Cetera lascivae faciant, concede, puellae, 
  Et siquis male vir quaerit habere virum. 
Ecce, suum vatem Liber vocat; hic quoque amantes    525 
  Adiuvat, et flammae, qua calet ipse, favet. 
Cnosis in ignotis amens errabat harenis, 
  Qua brevis aequoreis Dia feritur aquis. 
Utque erat e somno tunica velata recincta, 
  Nuda pedem, croceas inreligata comas,    530 
 Thesea crudelem surdas clamabat ad undas, 
  Indigno teneras imbre rigante genas. 
Clamabat, flebatque simul, sed utrumque decebat; 
  Non facta est lacrimis turpior illa suis. 
Iamque iterum tundens mollissima pectora palmis    535 
  'Perfidus ille abiit; quid mihi fiet?' ait. 
'Quid mihi fiet?' ait: sonuerunt cymbala toto 
  Litore, et adtonita tympana pulsa manu. 
Excidit illa metu, rupitque novissima verba; 
  Nullus in exanimi corpore sanguis erat.    540 
 Ecce Mimallonides sparsis in terga capillis: 
  Ecce leves satyri, praevia turba dei: 
Ebrius, ecce, senex pando Silenus asello 
  Vix sedet, et pressas continet ante iubas. 
Dum sequitur Bacchas, Bacchae fugiuntque petuntque    545 
  Quadrupedem ferula dum malus urget eques, 
In caput aurito cecidit delapsus asello: 
  Clamarunt satyri 'surge age, surge, pater.' 
Iam deus in curru, quem summum texerat uvis, 
  Tigribus adiunctis aurea lora dabat:    550 
 Et color et Theseus et vox abiere puellae: 
  Terque fugam petiit, terque retenta metu est. 
Horruit, ut graciles, agitat quas ventus, aristae, 
  Ut levis in madida canna palude tremit. 
Cui deus 'en, adsum tibi cura fidelior' inquit:    555 
  'Pone metum: Bacchi, Cnosias, uxor eris. 
Munus habe caelum; caelo spectabere sidus; 
  Saepe reges dubiam Cressa Corona ratem.' 
Dixit, et e curru, ne tigres illa timeret, 
  Desilit; inposito cessit harena pede:    560 
 Implicitamque sinu (neque enim pugnare valebat) 
  Abstulit; in facili est omnia posse deo. 
Pars 'Hymenaee' canunt, pars clamant 'Euhion, euhoe!' 
  Sic coeunt sacro nupta deusque toro. 
Ergo ubi contigerint positi tibi munera Bacchi,    565 
  Atque erit in socii femina parte tori, 
Nycteliumque patrem nocturnaque sacra precare, 
  Ne iubeant capiti vina nocere tuo. 
Hic tibi multa licet sermone latentia tecto 
  Dicere, quae dici sentiat illa sibi:    570 
 Blanditiasque leves tenui perscribere vino, 
  Ut dominam in mensa se legat illa tuam: 
Atque oculos oculis spectare fatentibus ignem: 
  Saepe tacens vocem verbaque vultus habet. 
Fac primus rapias illius tacta labellis    575 
  Pocula, quaque bibet parte puella, bibas: 
Et quemcumque cibum digitis libaverit illa, 
  Tu pete, dumque petis, sit tibi tacta manus. 
Sint etiam tua vota, viro placuisse puellae: 
  Utilior vobis factus amicus erit.    580 
 Huic, si sorte bibes, sortem concede priorem: 
  Huic detur capiti missa corona tuo. 
Sive erit inferior, seu par, prior omnia sumat: 
  Nec dubites illi verba secunda loqui. 
Tuta frequensque via est, per amici fallere nomen:    585 
  Tuta frequensque licet sit via, crimen habet. 
Inde procurator nimium quoque multa procurat, 
  Et sibi mandatis plura videnda putat. 
Certa tibi a nobis dabitur mensura bibendi: 
  Officium praestent mensque pedesque suum.    590 
 Iurgia praecipue vino stimulata caveto, 
  Et nimium faciles ad fera bella manus. 
Occidit Eurytion stulte data vina bibendo; 
  Aptior est dulci mensa merumque ioco. 
Si vox est, canta: si mollia brachia, salta:    595 
  Et quacumque potes dote placere, place. 
Ebrietas ut vera nocet, sic ficta iuvabit: 
  Fac titubet blaeso subdola lingua sono, 
Ut, quicquid facias dicasve protervius aequo, 
  Credatur nimium causa fuisse merum.    600 
 Et bene dic dominae, bene, cum quo dormiat illa; 
  Sed, male sit, tacita mente precare, viro. 
At cum discedet mensa conviva remota, 
  Ipsa tibi accessus turba locumque dabit. 
Insere te turbae, leviterque admotus eunti    605 
  Velle latus digitis, et pede tange pedem. 
Conloquii iam tempus adest; fuge rustice longe 
  Hinc pudor; audentem Forsque Venusque iuvat. 
Non tua sub nostras veniat facundia leges: 
  Fac tantum cupias, sponte disertus eris.    610 
 Est tibi agendus amans, imitandaque vulnera verbis; 
  Haec tibi quaeratur qualibet arte fides. 
Nec credi labor est: sibi quaeque videtur amanda; 
  Pessima sit, nulli non sua forma placet. 
Saepe tamen vere coepit simulator amare,    615 
  Saepe, quod incipiens finxerat esse, fuit. 
Quo magis, o, faciles imitantibus este, puellae: 
  Fiet amor verus, qui modo falsus erat. 
Blanditiis animum furtim deprendere nunc sit, 
  Ut pendens liquida ripa subestur aqua.    620 
 Nec faciem, nec te pigeat laudare capillos 
  Et teretes digitos exiguumque pedem: 
Delectant etiam castas praeconia formae; 
  Virginibus curae grataque forma sua est. 
Nam cur in Phrygiis Iunonem et Pallada silvis    625 
  Nunc quoque iudicium non tenuisse pudet? 
Laudatas ostendit avis Iunonia pinnas: 
  Si tacitus spectes, illa recondit opes. 
Quadrupedes inter rapidi certamina cursus 
  Depexaeque iubae plausaque colla iuvant.    630 
 Nec timide promitte: trahunt promissa puellas; 
  Pollicito testes quoslibet adde deos. 
Iuppiter ex alto periuria ridet amantum, 
  Et iubet Aeolios inrita ferre notos. 
Per Styga Iunoni falsum iurare solebat    635 
  Iuppiter; exemplo nunc favet ipse suo. 
Expedit esse deos, et, ut expedit, esse putemus; 
  Dentur in antiquos tura merumque focos; 
Nec secura quies illos similisque sopori 
  Detinet; innocue vivite: numen adest;    640 
 Reddite depositum; pietas sua foedera servet: 
  Fraus absit; vacuas caedis habete manus. 
Ludite, si sapitis, solas impune puellas: 
  Hac minus est una fraude tuenda fides. 
Fallite fallentes: ex magna parte profanum    645 
  Sunt genus: in laqueos quos posuere, cadant. 
Dicitur Aegyptos caruisse iuvantibus arva 
  Imbribus, atque annos sicca fuisse novem, 
Cum Thrasius Busirin adit, monstratque piari 
  Hospitis adfuso sanguine posse Iovem.    650 
 Illi Busiris 'fies Iovis hostia primus,' 
  Inquit 'et Aegypto tu dabis hospes aquam.' 
Et Phalaris tauro violenti membra Perilli 
  Torruit: infelix inbuit auctor opus. 
Iustus uterque fuit: neque enim lex aequior ulla est,    655 
  Quam necis artifices arte perire sua. 
Ergo ut periuras merito periuria fallant, 
  Exemplo doleat femina laesa suo. 
Et lacrimae prosunt: lacrimis adamanta movebis: 
  Fac madidas videat, si potes, illa genas.    660 
 Si lacrimae (neque enim veniunt in tempore semper) 
  Deficient, uda lumina tange manu. 
Quis sapiens blandis non misceat oscula verbis? 
  Illa licet non det, non data sume tamen. 
Pugnabit primo fortassis, et 'improbe' dicet:    665 
  Pugnando vinci se tamen illa volet. 
Tantum ne noceant teneris male rapta labellis, 
  Neve queri possit dura fuisse, cave. 
Oscula qui sumpsit, si non et cetera sumet, 
  Haec quoque, quae data sunt, perdere dignus erit.    670 
 Quantum defuerat pleno post oscula voto? 
  Ei mihi, rusticitas, non pudor ille fuit. 
Vim licet appelles: grata est vis ista puellis: 
  Quod iuvat, invitae saepe dedisse volunt. 
Quaecumque est veneris subita violata rapina,    675 
  Gaudet, et inprobitas muneris instar habet. 
At quae cum posset cogi, non tacta recessit, 
  Ut simulet vultu gaudia, tristis erit. 
Vim passa est Phoebe: vis est allata sorori; 
  Et gratus raptae raptor uterque fuit.    680 
 Fabula nota quidem, sed non indigna referri, 
  Scyrias Haemonio iuncta puella viro. 
Iam dea laudatae dederat mala praemia formae 
  Colle sub Idaeo vincere digna duas: 
Iam nurus ad Priamum diverso venerat orbe,    685 
  Graiaque in Iliacis moenibus uxor erat: 
Iurabant omnes in laesi verba mariti: 
  Nam dolor unius publica causa fuit. 
Turpe, nisi hoc matris precibus tribuisset, Achilles 
  Veste virum longa dissimulatus erat.    690 
 Quid facis, Aeacide? non sunt tua munera lanae; 
  Tu titulos alia Palladis arte petas. 
Quid tibi cum calathis? clipeo manus apta ferendo est: 
  Pensa quid in dextra, qua cadet Hector, habes? 
Reice succinctos operoso stamine fusos!    695 
  Quassanda est ista Pelias hasta manu. 
Forte erat in thalamo virgo regalis eodem; 
  Haec illum stupro comperit esse virum. 
Viribus illa quidem victa est, ita credere oportet: 
  Sed voluit vinci viribus illa tamen.    700 
 Saepe 'mane!' dixit, cum iam properaret Achilles; 
  Fortia nam posita sumpserat arma colo. 
Vis ubi nunc illa est? Quid blanda voce moraris 
  Auctorem stupri, Deidamia, tui? 
Scilicet ut pudor est quaedam coepisse priorem,    705 
  Sic alio gratum est incipiente pati. 
A! nimia est iuveni propriae fiducia formae, 
  Expectat siquis, dum prior illa roget. 
Vir prior accedat, vir verba precantia dicat: 
  Excipiet blandas comiter illa preces.    710 
 Ut potiare, roga: tantum cupit illa rogari; 
  Da causam voti principiumque tui. 
Iuppiter ad veteres supplex heroidas ibat: 
  Corrupit magnum nulla puella Iovem. 
Si tamen a precibus tumidos accedere fastus    715 
  Senseris, incepto parce referque pedem. 
Quod refugit, multae cupiunt: odere quod instat; 
  Lenius instando taedia tolle tui. 
Nec semper veneris spes est profitenda roganti: 
  Intret amicitiae nomine tectus amor.     720 
 Hoc aditu vidi tetricae data verba puellae: 
  Qui fuerat cultor, factus amator erat. 
Candidus in nauta turpis color, aequoris unda 
  Debet et a radiis sideris esse niger: 
Turpis et agricolae, qui vomere semper adunco    725 
  Et gravibus rastris sub Iove versat humum. 
Et tibi, Palladiae petitur cui fama coronae, 
  Candida si fuerint corpora, turpis eris. 
Palleat omnis amans: hic est color aptus amanti; 
  Hoc decet, hoc stulti non valuisse putant.    730 
 Pallidus in Side silvis errabat Orion, 
  Pallidus in lenta naide Daphnis erat. 
Arguat et macies animum: nec turpe putaris 
  Palliolum nitidis inposuisse comis. 
Attenuant iuvenum vigilatae corpora noctes    735 
  Curaque et in magno qui fit amore dolor. 
Ut voto potiare tuo, miserabilis esto, 
  Ut qui te videat, dicere possit 'amas.' 
Conquerar, an moneam mixtum fas omne nefasque? 
  Nomen amicitia est, nomen inane fides.    740 
 Ei mihi, non tutum est, quod ames, laudare sodali; 
  Cum tibi laudanti credidit, ipse subit. 
At non Actorides lectum temeravit Achillis: 
  Quantum ad Pirithoum, Phaedra pudica fuit. 
Hermionam Pylades quo Pallada Phoebus, amabat,    745 
  Quodque tibi geminus, Tyndari, Castor, erat. 
Siquis idem sperat, laturas poma myricas 
  Speret, et e medio flumine mella petat. 
Nil nisi turpe iuvat: curae sua cuique voluptas: 
  Haec quoque ab alterius grata dolore venit.    750 
 Heu facinus! non est hostis metuendus amanti; 
  Quos credis fidos, effuge, tutus eris. 
Cognatum fratremque cave carumque sodalem: 
  Praebebit veros haec tibi turba metus. 
Finiturus eram, sed sunt diversa puellis    755 
  Pectora: mille animos excipe mille modis. 
Nec tellus eadem parit omnia; vitibus illa 
  Convenit, haec oleis; hac bene farra virent. 
Pectoribus mores tot sunt, quot in ore figurae; 
  Qui sapit, innumeris moribus aptus erit,    760 
 Utque leves Proteus modo se tenuabit in undas, 
  Nunc leo, nunc arbor, nunc erit hirtus aper. 
Hi iaculo pisces, illi capiuntur ab hamis: 
  Hos cava contento retia fune trahunt. 
Nec tibi conveniet cunctos modus unus ad annos:    765 
  Longius insidias cerva videbit anus. 
Si doctus videare rudi, petulansve pudenti, 
  Diffidet miserae protinus illa sibi. 
Inde fit, ut quae se timuit committere honesto, 
  Vilis ad amplexus inferioris eat.    770 
 Pars superat coepti, pars est exhausta laboris. 
  Hic teneat nostras ancora iacta rates.
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page