Ovid: Metamorposes X
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. OVIDI NASONIS METAMORPHOSEN LIBER DECIMVS
 

 

 
  Inde per inmensum croceo velatus amictu 
aethera digreditur Ciconumque Hymenaeus ad oras 
tendit et Orphea nequiquam voce vocatur. 
adfuit ille quidem, sed nec sollemnia verba 
nec laetos vultus nec felix attulit omen.    5 
fax quoque, quam tenuit, lacrimoso stridula fumo 
usque fuit nullosque invenit motibus ignes. 
exitus auspicio gravior: nam nupta per herbas 
dum nova naiadum turba comitata vagatur, 
occidit in talum serpentis dente recepto.    10 
quam satis ad superas postquam Rhodopeius auras 
deflevit vates, ne non temptaret et umbras, 
ad Styga Taenaria est ausus descendere porta 
perque leves populos simulacraque functa sepulcro 
Persephonen adiit inamoenaque regna tenentem    15 
umbrarum dominum pulsisque ad carmina nervis 
sic ait: 'o positi sub terra numina mundi, 
in quem reccidimus, quicquid mortale creamur, 
si licet et falsi positis ambagibus oris 
vera loqui sinitis, non huc, ut opaca viderem    20 
Tartara, descendi, nec uti villosa colubris 
terna Medusaei vincirem guttura monstri: 
causa viae est coniunx, in quam calcata venenum 
vipera diffudit crescentesque abstulit annos. 
posse pati volui nec me temptasse negabo:    25 
vicit Amor. supera deus hic bene notus in ora est; 
an sit et hic, dubito: sed et hic tamen auguror esse, 
famaque si veteris non est mentita rapinae, 
vos quoque iunxit Amor. per ego haec loca plena timoris, 
per Chaos hoc ingens vastique silentia regni,    30 
Eurydices, oro, properata retexite fata. 
omnia debemur vobis, paulumque morati 
serius aut citius sedem properamus ad unam. 
tendimus huc omnes, haec est domus ultima, vosque 
humani generis longissima regna tenetis.    35 
haec quoque, cum iustos matura peregerit annos, 
iuris erit vestri: pro munere poscimus usum; 
quodsi fata negant veniam pro coniuge, certum est 
nolle redire mihi: leto gaudete duorum.' 
  Talia dicentem nervosque ad verba moventem    40 
exsangues flebant animae; nec Tantalus undam 
captavit refugam, stupuitque Ixionis orbis, 
nec carpsere iecur volucres, urnisque vacarunt 
Belides, inque tuo sedisti, Sisyphe, saxo. 
tunc primum lacrimis victarum carmine fama est    45 
Eumenidum maduisse genas, nec regia coniunx 
sustinet oranti nec, qui regit ima, negare, 
Eurydicenque vocant: umbras erat illa recentes 
inter et incessit passu de vulnere tardo. 
hanc simul et legem Rhodopeius accipit heros,     50 
ne flectat retro sua lumina, donec Avernas 
exierit valles; aut inrita dona futura. 
carpitur adclivis per muta silentia trames, 
arduus, obscurus, caligine densus opaca, 
nec procul afuerunt telluris margine summae:    55 
hic, ne deficeret, metuens avidusque videndi 
flexit amans oculos, et protinus illa relapsa est, 
bracchiaque intendens prendique et prendere certans 
nil nisi cedentes infelix arripit auras. 
iamque iterum moriens non est de coniuge quicquam    60 
questa suo (quid enim nisi se quereretur amatam?) 
supremumque 'vale,' quod iam vix auribus ille 
acciperet, dixit revolutaque rursus eodem est. 
  Non aliter stupuit gemina nece coniugis Orpheus, 
quam tria qui timidus, medio portante catenas,    65 
colla canis vidit, quem non pavor ante reliquit, 
quam natura prior saxo per corpus oborto, 
quique in se crimen traxit voluitque videri 
Olenos esse nocens, tuque, o confisa figurae, 
infelix Lethaea, tuae, iunctissima quondam    70 
pectora, nunc lapides, quos umida sustinet Ide. 
orantem frustraque iterum transire volentem 
portitor arcuerat: septem tamen ille diebus 
squalidus in ripa Cereris sine munere sedit; 
cura dolorque animi lacrimaeque alimenta fuere.     75 
esse deos Erebi crudeles questus, in altam 
se recipit Rhodopen pulsumque aquilonibus Haemum. 
  Tertius aequoreis inclusum Piscibus annum 
finierat Titan, omnemque refugerat Orpheus 
femineam Venerem, seu quod male cesserat illi,    80 
sive fidem dederat; multas tamen ardor habebat 
iungere se vati, multae doluere repulsae. 
ille etiam Thracum populis fuit auctor amorem 
in teneros transferre mares citraque iuventam 
aetatis breve ver et primos carpere flores.    85 
  Collis erat collemque super planissima campi 
area, quam viridem faciebant graminis herbae: 
umbra loco deerat; qua postquam parte resedit 
dis genitus vates et fila sonantia movit, 
umbra loco venit: non Chaonis afuit arbor,    90 
non nemus Heliadum, non frondibus aesculus altis, 
nec tiliae molles, nec fagus et innuba laurus, 
et coryli fragiles et fraxinus utilis hastis 
enodisque abies curvataque glandibus ilex 
et platanus genialis acerque coloribus inpar    95 
amnicolaeque simul salices et aquatica lotos 
perpetuoque virens buxum tenuesque myricae 
et bicolor myrtus et bacis caerula tinus. 
vos quoque, flexipedes hederae, venistis et una 
pampineae vites et amictae vitibus ulmi    100 
ornique et piceae pomoque onerata rubenti 
arbutus et lentae, victoris praemia, palmae 
et succincta comas hirsutaque vertice pinus, 
grata deum matri, siquidem Cybeleius Attis 
exuit hac hominem truncoque induruit illo.    105 
  Adfuit huic turbae metas imitata cupressus, 
nunc arbor, puer ante deo dilectus ab illo, 
qui citharam nervis et nervis temperat arcum. 
namque sacer nymphis Carthaea tenentibus arva 
ingens cervus erat, lateque patentibus altas    110 
ipse suo capiti praebebat cornibus umbras. 
cornua fulgebant auro, demissaque in armos 
pendebant tereti gemmata monilia collo. 
bulla super frontem parvis argentea loris 
vincta movebatur; parilesque ex aere nitebant    115 
auribus e geminis circum cava tempora bacae; 
isque metu vacuus naturalique pavore 
deposito celebrare domos mulcendaque colla 
quamlibet ignotis manibus praebere solebat. 
sed tamen ante alios, Ceae pulcherrime gentis,    120 
gratus erat, Cyparisse, tibi: tu pabula cervum 
ad nova, tu liquidi ducebas fontis ad undam, 
tu modo texebas varios per cornua flores, 
nunc eques in tergo residens huc laetus et illuc 
mollia purpureis frenabas ora capistris.    125 
  Aestus erat mediusque dies, solisque vapore 
concava litorei fervebant bracchia Cancri: 
fessus in herbosa posuit sua corpora terra 
cervus et arborea frigus ducebat ab umbra. 
hunc puer inprudens iaculo Cyparissus acuto    130 
fixit et, ut saevo morientem vulnere vidit, 
velle mori statuit. quae non solacia Phoebus 
dixit et, ut leviter pro materiaque doleret, 
admonuit! gemit ille tamen munusque supremum 
hoc petit a superis, ut tempore lugeat omni.    135 
iamque per inmensos egesto sanguine fletus 
in viridem verti coeperunt membra colorem, 
et, modo qui nivea pendebant fronte capilli, 
horrida caesaries fieri sumptoque rigore 
sidereum gracili spectare cacumine caelum.    140 
ingemuit tristisque deus 'lugebere nobis 
lugebisque alios aderisque dolentibus' inquit. 
  Tale nemus vates attraxerat inque ferarum 
concilio, medius turbae, volucrumque sedebat. 
ut satis inpulsas temptavit pollice chordas    145 
et sensit varios, quamvis diversa sonarent, 
concordare modos, hoc vocem carmine movit: 
'ab Iove, Musa parens, (cedunt Iovis omnia regno) 
carmina nostra move! Iovis est mihi saepe potestas 
dicta prius: cecini plectro graviore Gigantas    150 
sparsaque Phlegraeis victricia fulmina campis. 
nunc opus est leviore lyra, puerosque canamus 
dilectos superis inconcessisque puellas 
ignibus attonitas meruisse libidine poenam. 
  'Rex superum Phrygii quondam Ganymedis amore    155 
arsit, et inventum est aliquid, quod Iuppiter esse, 
quam quod erat, mallet. nulla tamen alite verti 
dignatur, nisi quae posset sua fulmina ferre. 
nec mora, percusso mendacibus aere pennis 
abripit Iliaden; qui nunc quoque pocula miscet    160 
invitaque Iovi nectar Iunone ministrat. 
  'Te quoque, Amyclide, posuisset in aethere Phoebus, 
tristia si spatium ponendi fata dedissent. 
qua licet, aeternus tamen es, quotiensque repellit 
ver hiemem, Piscique Aries succedit aquoso,     165 
tu totiens oreris viridique in caespite flores. 
te meus ante omnes genitor dilexit, et orbe 
in medio positi caruerunt praeside Delphi, 
dum deus Eurotan inmunitamque frequentat 
Sparten, nec citharae nec sunt in honore sagittae:    170 
inmemor ipse sui non retia ferre recusat, 
non tenuisse canes, non per iuga montis iniqui 
ire comes, longaque alit adsuetudine flammas. 
iamque fere medius Titan venientis et actae 
noctis erat spatioque pari distabat utrimque,    175 
corpora veste levant et suco pinguis olivi 
splendescunt latique ineunt certamina disci. 
quem prius aerias libratum Phoebus in auras 
misit et oppositas disiecit pondere nubes; 
reccidit in solidam longo post tempore terram    180 
pondus et exhibuit iunctam cum viribus artem. 
protinus inprudens actusque cupidine lusus 
tollere Taenarides orbem properabat, at illum 
dura repercusso subiecit verbere tellus 
in vultus, Hyacinthe, tuos. expalluit aeque    185 
quam puer ipse deus conlapsosque excipit artus, 
et modo te refovet, modo tristia vulnera siccat, 
nunc animam admotis fugientem sustinet herbis. 
nil prosunt artes: erat inmedicabile vulnus. 
ut, siquis violas rigidumve papaver in horto    190 
liliaque infringat fulvis horrentia linguis, 
marcida demittant subito caput illa vietum 
nec se sustineant spectentque cacumine terram: 
sic vultus moriens iacet et defecta vigore 
ipsa sibi est oneri cervix umeroque recumbit.    195 
"laberis, Oebalide, prima fraudate iuventa," 
Phoebus ait "videoque tuum, mea crimina, vulnus. 
tu dolor es facinusque meum: mea dextera leto 
inscribenda tuo est. ego sum tibi funeris auctor. 
quae mea culpa tamen, nisi si lusisse vocari    200 
culpa potest, nisi culpa potest et amasse vocari? 
atque utinam tecumque mori vitamque liceret 
reddere! quod quoniam fatali lege tenemur, 
semper eris mecum memorique haerebis in ore. 
te lyra pulsa manu, te carmina nostra sonabunt,    205 
flosque novus scripto gemitus imitabere nostros. 
tempus et illud erit, quo se fortissimus heros 
addat in hunc florem folioque legatur eodem." 
talia dum vero memorantur Apollinis ore, 
ecce cruor, qui fusus humo signaverat herbas,    210 
desinit esse cruor, Tyrioque nitentior ostro 
flos oritur formamque capit, quam lilia, si non 
purpureus color his, argenteus esset in illis. 
non satis hoc Phoebo est (is enim fuit auctor honoris): 
ipse suos gemitus foliis inscribit, et AI AI    215 
flos habet inscriptum, funestaque littera ducta est. 
nec genuisse pudet Sparten Hyacinthon: honorque 
durat in hoc aevi, celebrandaque more priorum 
annua praelata redeunt Hyacinthia pompa. 
  'At si forte roges fecundam Amathunta metallis,    220 
an genuisse velit Propoetidas, abnuat aeque 
atque illos, gemino quondam quibus aspera cornu 
frons erat, unde etiam nomen traxere Cerastae. 
ante fores horum stabat Iovis Hospitis ara; 
ignarus sceleris quam siquis sanguine tinctam    225 
advena vidisset, mactatos crederet illic 
lactantes vitulos Amathusiacasque bidentes: 
hospes erat caesus! sacris offensa nefandis 
ipsa suas urbes Ophiusiaque arva parabat 
deserere alma Venus. "sed quid loca grata, quid urbes    230 
peccavere meae? quod" dixit "crimen in illis? 
exilio poenam potius gens inpia pendat 
vel nece vel siquid medium est mortisque fugaeque. 
idque quid esse potest, nisi versae poena figurae?" 
dum dubitat, quo mutet eos, ad cornua vultum    235 
flexit et admonita est haec illis posse relinqui 
grandiaque in torvos transformat membra iuvencos. 
  'Sunt tamen obscenae Venerem Propoetides ausae 
esse negare deam; pro quo sua numinis ira 
corpora cum fama primae vulgasse feruntur,    240 
utque pudor cessit, sanguisque induruit oris, 
in rigidum parvo silicem discrimine versae. 
  'Quas quia Pygmalion aevum per crimen agentis 
viderat, offensus vitiis, quae plurima menti 
femineae natura dedit, sine coniuge caelebs    245 
vivebat thalamique diu consorte carebat. 
interea niveum mira feliciter arte 
sculpsit ebur formamque dedit, qua femina nasci 
nulla potest, operisque sui concepit amorem. 
virginis est verae facies, quam vivere credas,    250 
et, si non obstet reverentia, velle moveri: 
ars adeo latet arte sua. miratur et haurit 
pectore Pygmalion simulati corporis ignes. 
saepe manus operi temptantes admovet, an sit 
corpus an illud ebur, nec adhuc ebur esse fatetur.    255 
oscula dat reddique putat loquiturque tenetque 
et credit tactis digitos insidere membris 
et metuit, pressos veniat ne livor in artus, 
et modo blanditias adhibet, modo grata puellis 
munera fert illi conchas teretesque lapillos    260 
et parvas volucres et flores mille colorum 
liliaque pictasque pilas et ab arbore lapsas 
Heliadum lacrimas; ornat quoque vestibus artus, 
dat digitis gemmas, dat longa monilia collo, 
aure leves bacae, redimicula pectore pendent:    265 
cuncta decent; nec nuda minus formosa videtur. 
conlocat hanc stratis concha Sidonide tinctis 
adpellatque tori sociam adclinataque colla 
mollibus in plumis, tamquam sensura, reponit. 
  'Festa dies Veneris tota celeberrima Cypro    270 
venerat, et pandis inductae cornibus aurum 
conciderant ictae nivea cervice iuvencae, 
turaque fumabant, cum munere functus ad aras 
constitit et timide "si, di, dare cuncta potestis, 
sit coniunx, opto," non ausus "eburnea virgo"    275 
dicere, Pygmalion "similis mea" dixit "eburnae." 
sensit, ut ipsa suis aderat Venus aurea festis, 
vota quid illa velint et, amici numinis omen, 
flamma ter accensa est apicemque per aera duxit. 
ut rediit, simulacra suae petit ille puellae    280 
incumbensque toro dedit oscula: visa tepere est; 
admovet os iterum, manibus quoque pectora temptat: 
temptatum mollescit ebur positoque rigore 
subsidit digitis ceditque, ut Hymettia sole 
cera remollescit tractataque pollice multas    285 
flectitur in facies ipsoque fit utilis usu. 
dum stupet et dubie gaudet fallique veretur, 
rursus amans rursusque manu sua vota retractat. 
corpus erat! saliunt temptatae pollice venae. 
tum vero Paphius plenissima concipit heros    290 
verba, quibus Veneri grates agat, oraque tandem 
ore suo non falsa premit, dataque oscula virgo 
sensit et erubuit timidumque ad lumina lumen 
attollens pariter cum caelo vidit amantem. 
coniugio, quod fecit, adest dea, iamque coactis    295 
cornibus in plenum noviens lunaribus orbem 
illa Paphon genuit, de qua tenet insula nomen. 
  'Editus hac ille est, qui si sine prole fuisset, 
inter felices Cinyras potuisset haberi. 
dira canam; procul hinc natae, procul este parente    300 
aut, mea si vestras mulcebunt carmina mentes, 
desit in hac mihi parte fides, nec credite factum, 
vel, si credetis, facti quoque credite poenam. 
si tamen admissum sinit hoc natura videri, 
[gentibus Ismariis et nostro gratulor orbi,]    305 
gratulor huic terrae, quod abest regionibus illis, 
quae tantum genuere nefas: sit dives amomo 
cinnamaque costumque suum sudataque ligno 
tura ferat floresque alios Panchaia tellus, 
dum ferat et murram: tanti nova non fuit arbor.    310 
ipse negat nocuisse tibi sua tela Cupido, 
Myrrha, facesque suas a crimine vindicat isto; 
stipite te Stygio tumidisque adflavit echidnis 
e tribus una soror: scelus est odisse parentem, 
hic amor est odio maius scelus.&#151;undique lecti    315 
te cupiunt proceres, totoque Oriente iuventus 
ad thalami certamen adest: ex omnibus unum 
elige, Myrrha, virum, dum ne sit in omnibus unus. 
illa quidem sentit foedoque repugnat amori 
et secum "quo mente feror? quid molior?" inquit    320 
"di, precor, et pietas sacrataque iura parentum, 
hoc prohibete nefas scelerique resistite nostro, 
si tamen hoc scelus est. sed enim damnare negatur 
hanc Venerem pietas: coeunt animalia nullo 
cetera dilectu, nec habetur turpe iuvencae    325 
ferre patrem tergo, fit equo sua filia coniunx, 
quasque creavit init pecudes caper, ipsaque, cuius 
semine concepta est, ex illo concipit ales. 
felices, quibus ista licent! humana malignas 
cura dedit leges, et quod natura remittit,    330 
invida iura negant. gentes tamen esse feruntur, 
in quibus et nato genetrix et nata parenti 
iungitur, et pietas geminato crescit amore. 
me miseram, quod non nasci mihi contigit illic, 
fortunaque loci laedor!&#151;quid in ista revolvor?    335 
spes interdictae, discedite! dignus amari 
ille, sed ut pater, est.&#151;ergo, si filia magni 
non essem Cinyrae, Cinyrae concumbere possem: 
nunc, quia iam meus est, non est meus, ipsaque damno 
est mihi proximitas: aliena potentior essem.    340 
ire libet procul hinc patriaeque relinquere fines, 
dum scelus effugiam; retinet malus ardor euntem, 
ut praesens spectem Cinyran tangamque loquarque 
osculaque admoveam, si nil conceditur ultra. 
ultra autem spectare aliquid potes, inpia virgo?    345 
et quot confundas et iura et nomina, sentis? 
tune eris et matris paelex et adultera patris? 
tune soror nati genetrixque vocabere fratris? 
nec metues atro crinitas angue sorores, 
quas facibus saevis oculos atque ora petentes    350 
noxia corda vident? at tu, dum corpore non es 
passa nefas, animo ne concipe neve potentis 
concubitu vetito naturae pollue foedus! 
velle puta: res ipsa vetat; pius ille memorque est 
moris&#151;et o vellem similis furor esset in illo!"    355 
  'Dixerat, at Cinyras, quem copia digna procorum, 
quid faciat, dubitare facit, scitatur ab ipsa, 
nominibus dictis, cuius velit esse mariti; 
illa silet primo patriisque in vultibus haerens 
aestuat et tepido suffundit lumina rore.     360 
virginei Cinyras haec credens esse timoris, 
flere vetat siccatque genas atque oscula iungit; 
Myrrha datis nimium gaudet consultaque, qualem 
optet habere virum, "similem tibi" dixit; at ille 
non intellectam vocem conlaudat et "esto    365 
tam pia semper" ait. pietatis nomine dicto 
demisit vultus sceleris sibi conscia virgo. 
  'Noctis erat medium, curasque et corpora somnus 
solverat; at virgo Cinyreia pervigil igni 
carpitur indomito furiosaque vota retractat    370 
et modo desperat, modo vult temptare, pudetque 
et cupit, et, quid agat, non invenit, utque securi 
saucia trabs ingens, ubi plaga novissima restat, 
quo cadat, in dubio est omnique a parte timetur, 
sic animus vario labefactus vulnere nutat    375 
huc levis atque illuc momentaque sumit utroque, 
nec modus et requies, nisi mors, reperitur amoris. 
mors placet. erigitur laqueoque innectere fauces 
destinat et zona summo de poste revincta 
"care, vale, Cinyra, causamque intellege mortis!"    380 
dixit et aptabat pallenti vincula collo. 
  'Murmura verborum fidas nutricis ad aures 
pervenisse ferunt limen servantis alumnae. 
surgit anus reseratque fores mortisque paratae 
instrumenta videns spatio conclamat eodem    385 
seque ferit scinditque sinus ereptaque collo 
vincula dilaniat; tum denique flere vacavit, 
tum dare conplexus laqueique requirere causam. 
muta silet virgo terramque inmota tuetur 
et deprensa dolet tardae conamina mortis.    390 
instat anus canosque suos et inania nudans 
ubera per cunas alimentaque prima precatur, 
ut sibi committat, quicquid dolet. illa rogantem 
aversata gemit; certa est exquirere nutrix 
nec solam spondere fidem. "dic" inquit "opemque    395 
me sine ferre tibi: non est mea pigra senectus. 
seu furor est, habeo, quae carmine sanet et herbis; 
sive aliquis nocuit, magico lustrabere ritu; 
ira deum sive est, sacris placabilis ira. 
quid rear ulterius? certe fortuna domusque    400 
sospes et in cursu est: vivunt genetrixque paterque." 
Myrrha patre audito suspiria duxit ab imo 
pectore; nec nutrix etiamnum concipit ullum 
mente nefas aliquemque tamen praesentit amorem; 
propositique tenax, quodcumque est, orat, ut ipsi    405 
indicet, et gremio lacrimantem tollit anili 
atque ita conplectens infirmis membra lacertis 
"sensimus," inquit "amas! et in hoc mea (pone timorem) 
sedulitas erit apta tibi, nec sentiet umquam 
hoc pater." exiluit gremio furibunda torumque    410 
ore premens "discede, precor, miseroque pudori 
parce!" ait; instanti "discede, aut desine" dixit 
"quaerere, quid doleam! scelus est, quod scire laboras." 
horret anus tremulasque manus annisque metuque 
tendit et ante pedes supplex procumbit alumnae    415 
et modo blanditur, modo, si non conscia fiat, 
terret et indicium laquei coeptaeque minatur 
mortis et officium commisso spondet amori. 
extulit illa caput lacrimisque inplevit obortis 
pectora nutricis conataque saepe fateri    420 
saepe tenet vocem pudibundaque vestibus ora 
texit et "o" dixit "felicem coniuge matrem!" 
hactenus, et gemuit. gelidus nutricis in artus 
ossaque (sensit enim) penetrat tremor, albaque toto 
vertice canities rigidis stetit hirta capillis,    425 
multaque, ut excuteret diros, si posset, amores, 
addidit. at virgo scit se non falsa moneri; 
certa mori tamen est, si non potiatur amore. 
"vive," ait haec, "potiere tuo"&#151;et, non ausa "parente" 
dicere, conticuit promissaque numine firmat.    430 
  'Festa piae Cereris celebrabant annua matres 
illa, quibus nivea velatae corpora veste 
primitias frugum dant spicea serta suarum 
perque novem noctes venerem tactusque viriles 
in vetitis numerant: turba Cenchreis in illa    435 
regis adest coniunx arcanaque sacra frequentat. 
ergo legitima vacuus dum coniuge lectus, 
nacta gravem vino Cinyran male sedula nutrix, 
nomine mentito veros exponit amores 
et faciem laudat; quaesitis virginis annis    440 
"par" ait "est Myrrhae." quam postquam adducere iussa est 
utque domum rediit, "gaude, mea" dixit "alumna: 
vicimus!" infelix non toto pectore sentit 
laetitiam virgo, praesagaque pectora maerent, 
sed tamen et gaudet: tanta est discordia mentis.    445 
  'Tempus erat, quo cuncta silent, interque triones 
flexerat obliquo plaustrum temone Bootes: 
ad facinus venit illa suum; fugit aurea caelo 
luna, tegunt nigrae latitantia sidera nubes; 
nox caret igne suo; primus tegis, Icare, vultus,    450 
Erigoneque pio sacrata parentis amore. 
ter pedis offensi signo est revocata, ter omen 
funereus bubo letali carmine fecit: 
it tamen, et tenebrae minuunt noxque atra pudorem; 
nutricisque manum laeva tenet, altera motu    455 
caecum iter explorat. thalami iam limina tangit, 
iamque fores aperit, iam ducitur intus: at illi 
poplite succiduo genua intremuere, fugitque 
et color et sanguis, animusque relinquit euntem. 
quoque suo propior sceleri est, magis horret, et ausi    460 
paenitet, et vellet non cognita posse reverti. 
cunctantem longaeva manu deducit et alto 
admotam lecto cum traderet "accipe," dixit, 
"ista tua est, Cinyra" devotaque corpora iunxit. 
accipit obsceno genitor sua viscera lecto    465 
virgineosque metus levat hortaturque timentem. 
forsitan aetatis quoque nomine "filia" dixit, 
dixit et illa "pater," sceleri ne nomina desint. 
  'Plena patris thalamis excedit et inpia diro 
semina fert utero conceptaque crimina portat.    470 
postera nox facinus geminat, nec finis in illa est, 
cum tandem Cinyras, avidus cognoscere amantem 
post tot concubitus, inlato lumine vidit 
et scelus et natam verbisque dolore retentis 
pendenti nitidum vagina deripit ensem;    475 
Myrrha fugit: tenebrisque et caecae munere noctis 
intercepta neci est latosque vagata per agros 
palmiferos Arabas Panchaeaque rura relinquit 
perque novem erravit redeuntis cornua lunae, 
cum tandem terra requievit fessa Sabaea;    480 
vixque uteri portabat onus. tum nescia voti 
atque inter mortisque metus et taedia vitae 
est tales conplexa preces: "o siqua patetis 
numina confessis, merui nec triste recuso 
supplicium, sed ne violem vivosque superstes    485 
mortuaque exstinctos, ambobus pellite regnis 
mutataeque mihi vitamque necemque negate!" 
numen confessis aliquod patet: ultima certe 
vota suos habuere deos. nam crura loquentis 
terra supervenit, ruptosque obliqua per ungues    490 
porrigitur radix, longi firmamina trunci, 
ossaque robur agunt, mediaque manente medulla 
sanguis it in sucos, in magnos bracchia ramos, 
in parvos digiti, duratur cortice pellis. 
iamque gravem crescens uterum perstrinxerat arbor    495 
pectoraque obruerat collumque operire parabat: 
non tulit illa moram venientique obvia ligno 
subsedit mersitque suos in cortice vultus. 
quae quamquam amisit veteres cum corpore sensus, 
flet tamen, et tepidae manant ex arbore guttae.    500 
est honor et lacrimis, stillataque cortice murra 
nomen erile tenet nulloque tacebitur aevo. 
  'At male conceptus sub robore creverat infans 
quaerebatque viam, qua se genetrice relicta 
exsereret; media gravidus tumet arbore venter.    505 
tendit onus matrem; neque habent sua verba dolores, 
nec Lucina potest parientis voce vocari. 
nitenti tamen est similis curvataque crebros 
dat gemitus arbor lacrimisque cadentibus umet. 
constitit ad ramos mitis Lucina dolentes    510 
admovitque manus et verba puerpera dixit: 
arbor agit rimas et fissa cortice vivum 
reddit onus, vagitque puer; quem mollibus herbis 
naides inpositum lacrimis unxere parentis. 
laudaret faciem Livor quoque; qualia namque    515 
corpora nudorum tabula pinguntur Amorum, 
talis erat, sed, ne faciat discrimina cultus, 
aut huic adde leves, aut illis deme pharetras. 
  'Labitur occulte fallitque volatilis aetas, 
et nihil est annis velocius: ille sorore    520 
natus avoque suo, qui conditus arbore nuper, 
nuper erat genitus, modo formosissimus infans, 
iam iuvenis, iam vir, iam se formosior ipso est, 
iam placet et Veneri matrisque ulciscitur ignes. 
namque pharetratus dum dat puer oscula matri,    525 
inscius exstanti destrinxit harundine pectus; 
laesa manu natum dea reppulit: altius actum 
vulnus erat specie primoque fefellerat ipsam. 
capta viri forma non iam Cythereia curat 
litora, non alto repetit Paphon aequore cinctam    530 
piscosamque Cnidon gravidamve Amathunta metallis; 
abstinet et caelo: caelo praefertur Adonis. 
hunc tenet, huic comes est adsuetaque semper in umbra 
indulgere sibi formamque augere colendo 
per iuga, per silvas dumosaque saxa vagatur    535 
fine genus vestem ritu succincta Dianae 
hortaturque canes tutaeque animalia praedae, 
aut pronos lepores aut celsum in cornua cervum 
aut agitat dammas; a fortibus abstinet apris 
raptoresque lupos armatosque unguibus ursos    540 
vitat et armenti saturatos caede leones. 
te quoque, ut hos timeas, siquid prodesse monendo 
possit, Adoni, monet, "fortis" que "fugacibus esto" 
inquit; "in audaces non est audacia tuta. 
parce meo, iuvenis, temerarius esse periclo,    545 
neve feras, quibus arma dedit natura, lacesse, 
stet mihi ne magno tua gloria. non movet aetas 
nec facies nec quae Venerem movere, leones 
saetigerosque sues oculosque animosque ferarum. 
fulmen habent acres in aduncis dentibus apri,    550 
impetus est fulvis et vasta leonibus ira, 
invisumque mihi genus est." quae causa, roganti 
"dicam," ait "et veteris monstrum mirabere culpae. 
sed labor insolitus iam me lassavit, et, ecce, 
opportuna sua blanditur populus umbra,    555 
datque torum caespes: libet hac requiescere tecum" 
(et requievit) "humo" pressitque et gramen et ipsum 
inque sinu iuvenis posita cervice reclinis 
sic ait ac mediis interserit oscula verbis: 
  '"Forsitan audieris aliquam certamine cursus    560 
veloces superasse viros: non fabula rumor 
ille fuit; superabat enim. nec dicere posses, 
laude pedum formaene bono praestantior esset. 
scitanti deus huic de coniuge 'coniuge' dixit 
'nil opus est, Atalanta, tibi: fuge coniugis usum.    565 
nec tamen effugies teque ipsa viva carebis.' 
territa sorte dei per opacas innuba silvas 
vivit et instantem turbam violenta procorum 
condicione fugat, 'ne' c 'sum potiunda, nisi' inquit 
'victa prius cursu. pedibus contendite mecum:    570 
praemia veloci coniunx thalamique dabuntur, 
mors pretium tardis: ea lex certaminis esto.' 
illa quidem inmitis, sed (tanta potentia formae est) 
venit ad hanc legem temeraria turba procorum. 
sederat Hippomenes cursus spectator iniqui    575 
et 'petitur cuiquam per tanta pericula coniunx?' 
dixerat ac nimios iuvenum damnarat amores; 
ut faciem et posito corpus velamine vidit, 
quale meum, vel quale tuum, si femina fias, 
obstipuit tollensque manus 'ignoscite,' dixit    580 
'quos modo culpavi! nondum mihi praemia nota, 
quae peteretis, erant.' laudando concipit ignes 
et, ne quis iuvenum currat velocius, optat 
invidiaque timet. 'sed cur certaminis huius 
intemptata mihi fortuna relinquitur?' inquit    585 
'audentes deus ipse iuvat!' dum talia secum 
exigit Hippomenes, passu volat alite virgo. 
quae quamquam Scythica non setius ire sagitta 
Aonio visa est iuveni, tamen ille decorem 
miratur magis: et cursus facit ipse decorem.    590 
aura refert ablata citis talaria plantis, 
tergaque iactantur crines per eburnea, quaeque 
poplitibus suberant picto genualia limbo; 
inque puellari corpus candore ruborem 
traxerat, haud aliter, quam cum super atria velum    595 
candida purpureum simulatas inficit umbras. 
dum notat haec hospes, decursa novissima meta est, 
et tegitur festa victrix Atalanta corona. 
dant gemitum victi penduntque ex foedere poenas. 
  '"Non tamen eventu iuvenis deterritus horum    600 
constitit in medio vultuque in virgine fixo 
'quid facilem titulum superando quaeris inertes? 
mecum confer' ait. 'seu me fortuna potentem 
fecerit, a tanto non indignabere vinci: 
namque mihi genitor Megareus Onchestius, illi    605 
est Neptunus avus, pronepos ego regis aquarum, 
nec virtus citra genus est; seu vincar, habebis 
Hippomene victo magnum et memorabile nomen.' 
talia dicentem molli Schoeneia vultu 
aspicit et dubitat, superari an vincere malit,    610 
atque ita 'quis deus hunc formosis' inquit 'iniquus 
perdere vult caraeque iubet discrimine vitae 
coniugium petere hoc? non sum, me iudice, tanti. 
nec forma tangor, (poteram tamen hac quoque tangi) 
sed quod adhuc puer est; non me movet ipse, sed aetas.     615 
quid, quod inest virtus et mens interrita leti? 
quid, quod ab aequorea numeratur origine quartus? 
quid, quod amat tantique putat conubia nostra, 
ut pereat, si me fors illi dura negarit? 
dum licet, hospes, abi thalamosque relinque cruentos.    620 
coniugium crudele meum est, tibi nubere nulla 
nolet, et optari potes a sapiente puella.&#151; 
cur tamen est mihi cura tui tot iam ante peremptis? 
viderit! intereat, quoniam tot caede procorum 
admonitus non est agiturque in taedia vitae.&#151;    625 
occidet hic igitur, voluit quia vivere mecum, 
indignamque necem pretium patietur amoris? 
non erit invidiae victoria nostra ferendae. 
sed non culpa mea est! utinam desistere velles, 
aut, quoniam es demens, utinam velocior esses!    630 
at quam virgineus puerili vultus in ore est! 
a! miser Hippomene, nollem tibi visa fuissem! 
vivere dignus eras. quodsi felicior essem, 
nec mihi coniugium fata inportuna negarent, 
unus eras, cum quo sociare cubilia vellem.'    635 
dixerat, utque rudis primoque cupidine tacta, 
quod facit, ignorans amat et non sentit amorem. 
  '"Iam solitos poscunt cursus populusque paterque, 
cum me sollicita proles Neptunia voce 
invocat Hippomenes 'Cytherea,' que 'conprecor, ausis    640 
adsit' ait 'nostris et quos dedit, adiuvet ignes.' 
detulit aura preces ad me non invida blandas: 
motaque sum, fateor, nec opis mora longa dabatur. 
est ager, indigenae Tamasenum nomine dicunt, 
telluris Cypriae pars optima, quem mihi prisci    645 
sacravere senes templisque accedere dotem 
hanc iussere meis; medio nitet arbor in arvo, 
fulva comas, fulvo ramis crepitantibus auro: 
hinc tria forte mea veniens decerpta ferebam 
aurea poma manu nullique videnda nisi ipsi    650 
Hippomenen adii docuique, quis usus in illis. 
signa tubae dederant, cum carcere pronus uterque 
emicat et summam celeri pede libat harenam: 
posse putes illos sicco freta radere passu 
et segetis canae stantes percurrere aristas.    655 
adiciunt animos iuveni clamorque favorque 
verbaque dicentum 'nunc, nunc incumbere tempus! 
Hippomene, propera! nunc viribus utere totis! 
pelle moram: vinces!' dubium, Megareius heros 
gaudeat an virgo magis his Schoeneia dictis.    660 
o quotiens, cum iam posset transire, morata est 
spectatosque diu vultus invita reliquit! 
aridus e lasso veniebat anhelitus ore, 
metaque erat longe: tum denique de tribus unum 
fetibus arboreis proles Neptunia misit.    665 
obstipuit virgo nitidique cupidine pomi 
declinat cursus aurumque volubile tollit; 
praeterit Hippomenes: resonant spectacula plausu. 
illa moram celeri cessataque tempora cursu 
corrigit atque iterum iuvenem post terga relinquit:    670 
et rursus pomi iactu remorata secundi 
consequitur transitque virum. pars ultima cursus 
restabat; 'nunc' inquit 'ades, dea muneris auctor!' 
inque latus campi, quo tardius illa rediret, 
iecit ab obliquo nitidum iuvenaliter aurum.    675 
an peteret, virgo visa est dubitare: coegi 
tollere et adieci sublato pondera malo 
inpediique oneris pariter gravitate moraque, 
neve meus sermo cursu sit tardior ipso, 
praeterita est virgo: duxit sua praemia victor.    680 
  '"Dignane, cui grates ageret, cui turis honorem 
ferret, Adoni, fui? nec grates inmemor egit, 
nec mihi tura dedit. subitam convertor in iram, 
contemptuque dolens, ne sim spernenda futuris, 
exemplo caveo meque ipsa exhortor in ambos:    685 
templa, deum Matri quae quondam clarus Echion 
fecerat ex voto, nemorosis abdita silvis, 
transibant, et iter longum requiescere suasit; 
illic concubitus intempestiva cupido 
occupat Hippomenen a numine concita nostro.    690 
luminis exigui fuerat prope templa recessus, 
speluncae similis, nativo pumice tectus, 
religione sacer prisca, quo multa sacerdos 
lignea contulerat veterum simulacra deorum; 
hunc init et vetito temerat sacraria probro.    695 
sacra retorserunt oculos, turritaque Mater 
an Stygia sontes dubitavit mergeret unda: 
poena levis visa est; ergo modo levia fulvae 
colla iubae velant, digiti curvantur in ungues, 
ex umeris armi fiunt, in pectora totum    700 
pondus abit, summae cauda verruntur harenae; 
iram vultus habet, pro verbis murmura reddunt, 
pro thalamis celebrant silvas aliisque timendi 
dente premunt domito Cybeleia frena leones. 
hos tu, care mihi, cumque his genus omne ferarum,    705 
quod non terga fugae, sed pugnae pectora praebet, 
effuge, ne virtus tua sit damnosa duobus!" 
  'Illa quidem monuit iunctisque per aera cycnis 
carpit iter, sed stat monitis contraria virtus. 
forte suem latebris vestigia certa secuti    710 
excivere canes, silvisque exire parantem 
fixerat obliquo iuvenis Cinyreius ictu: 
protinus excussit pando venabula rostro 
sanguine tincta suo trepidumque et tuta petentem 
trux aper insequitur totosque sub inguine dentes    715 
abdidit et fulva moribundum stravit harena. 
vecta levi curru medias Cytherea per auras 
Cypron olorinis nondum pervenerat alis: 
agnovit longe gemitum morientis et albas 
flexit aves illuc, utque aethere vidit ab alto    720 
exanimem inque suo iactantem sanguine corpus, 
desiluit pariterque sinum pariterque capillos 
rupit et indignis percussit pectora palmis 
questaque cum fatis "at non tamen omnia vestri 
iuris erunt" dixit. "luctus monimenta manebunt    725 
semper, Adoni, mei, repetitaque mortis imago 
annua plangoris peraget simulamina nostri; 
at cruor in florem mutabitur. an tibi quondam 
femineos artus in olentes vertere mentas, 
Persephone, licuit: nobis Cinyreius heros    730 
invidiae mutatus erit?" sic fata cruorem 
nectare odorato sparsit, qui tinctus ab illo 
intumuit sic, ut fulvo perlucida caeno 
surgere bulla solet, nec plena longior hora 
facta mora est, cum flos de sanguine concolor ortus,    735 
qualem, quae lento celant sub cortice granum, 
punica ferre solent; brevis est tamen usus in illo; 
namque male haerentem et nimia levitate caducum 
excutiunt idem, qui praestant nomina, venti.'
 

 
	 
		 Ovid 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page