P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER DECIMVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER DECIMVS
 

 

 
Panditur interea domus omnipotentis Olympi 
conciliumque uocat diuum pater atque hominum rex 
sideream in sedem, terras unde arduus omnis 
castraque Dardanidum aspectat populosque Latinos. 
considunt tectis bipatentibus, incipit ipse:    5 
'caelicolae magni, quianam sententia uobis 
uersa retro tantumque animis certatis iniquis? 
abnueram bello Italiam concurrere Teucris. 
quae contra uetitum discordia? quis metus aut hos 
aut hos arma sequi ferrumque lacessere suasit?    10 
adueniet iustum pugnae (ne arcessite) tempus, 
cum fera Karthago Romanis arcibus olim 
exitium magnum atque Alpis immittet apertas: 
tum certare odiis, tum res rapuisse licebit. 
nunc sinite et placitum laeti componite foedus.'    15 
 

 
Iuppiter haec paucis; at non Venus aurea contra 
pauca refert: 
'o pater, o hominum rerumque aeterna potestas 
(namque aliud quid sit quod iam implorare queamus?), 
cernis ut insultent Rutuli, Turnusque feratur    20 
per medios insignis equis tumidusque secundo 
Marte ruat? non clausa tegunt iam moenia Teucros; 
quin intra portas atque ipsis proelia miscent 
aggeribus murorum et inundant sanguine fossae. 
Aeneas ignarus abest. numquamne leuari    25 
obsidione sines? muris iterum imminet hostis 
nascentis Troiae nec non exercitus alter, 
atque iterum in Teucros Aetolis surgit ab Arpis 
Tydides. equidem credo, mea uulnera restant 
et tua progenies mortalia demoror arma.    30 
si sine pace tua atque inuito numine Troes 
Italiam petiere, luant peccata neque illos 
iuueris auxilio; sin tot responsa secuti 
quae superi manesque dabant, cur nunc tua quisquam 
uertere iussa potest aut cur noua condere fata?    35 
quid repetam exustas Erycino in litore classis, 
quid tempestatum regem uentosque furentis 
Aeolia excitos aut actam nubibus Irim? 
nunc etiam manis (haec intemptata manebat 
sors rerum) mouet et superis immissa repente    40 
Allecto medias Italum bacchata per urbes. 
nil super imperio moueor. sperauimus ista, 
dum fortuna fuit. uincant, quos uincere mauis. 
si nulla est regio Teucris quam det tua coniunx 
dura, per euersae, genitor, fumantia Troiae    45 
excidia obtestor: liceat dimittere ab armis 
incolumem Ascanium, liceat superesse nepotem. 
Aeneas sane ignotis iactetur in undis 
et quacumque uiam dederit Fortuna sequatur: 
hunc tegere et dirae ualeam subducere pugnae.    50 
est Amathus, est celsa mihi Paphus atque Cythera 
Idaliaeque domus: positis inglorius armis 
exigat hic aeuum. magna dicione iubeto 
Karthago premat Ausoniam; nihil urbibus inde 
obstabit Tyriis. quid pestem euadere belli    55 
iuuit et Argolicos medium fugisse per ignis 
totque maris uastaeque exhausta pericula terrae, 
dum Latium Teucri recidiuaque Pergama quaerunt? 
non satius cineres patriae insedisse supremos 
atque solum quo Troia fuit? Xanthum et Simoenta    60 
redde, oro, miseris iterumque reuoluere casus 
da, pater, Iliacos Teucris.' tum regia Iuno 
acta furore graui: 'quid me alta silentia cogis 
rumpere et obductum uerbis uulgare dolorem? 
Aenean hominum quisquam diuumque subegit    65 
bella sequi aut hostem regi se inferre Latino? 
Italiam petiit fatis auctoribus (esto) 
Cassandrae impulsus furiis: num linquere castra 
hortati sumus aut uitam committere uentis? 
num puero summam belli, num credere muros,    70 
Tyrrhenamque fidem aut gentis agitare quietas? 
quis deus in fraudem, quae dura potentia nostra 
egit? ubi hic Iuno demissaue nubibus Iris? 
indignum est Italos Troiam circumdare flammis 
nascentem et patria Turnum consistere terra,    75 
cui Pilumnus auus, cui diua Venilia mater: 
quid face Troianos atra uim ferre Latinis, 
arua aliena iugo premere atque auertere praedas? 
quid soceros legere et gremiis abducere pactas, 
pacem orare manu, praefigere puppibus arma?    80 
tu potes Aenean manibus subducere Graium 
proque uiro nebulam et uentos obtendere inanis, 
et potes in totidem classem conuertere nymphas: 
nos aliquid Rutulos contra iuuisse nefandum est? 
"Aeneas ignarus abest": ignarus et absit.    85 
est Paphus Idaliumque tibi, sunt alta Cythera: 
quid grauidam bellis urbem et corda aspera temptas? 
nosne tibi fluxas Phrygiae res uertere fundo 
conamur? nos? an miseros qui Troas Achiuis 
obiecit? quae causa fuit consurgere in arma    90 
Europamque Asiamque et foedera soluere furto? 
me duce Dardanius Spartam expugnauit adulter, 
aut ego tela dedi fouiue Cupidine bella? 
tum decuit metuisse tuis: nunc sera querelis 
haud iustis adsurgis et inrita iurgia iactas.'    95 
 

 
Talibus orabat Iuno, cunctique fremebant 
caelicolae adsensu uario, ceu flamina prima 
cum deprensa fremunt siluis et caeca uolutant 
murmura uenturos nautis prodentia uentos. 
tum pater omnipotens, rerum cui prima potestas,    100 
infit (eo dicente deum domus alta silescit 
et tremefacta solo tellus, silet arduus aether, 
tum Zephyri posuere, premit placida aequora pontus): 
'accipite ergo animis atque haec mea figite dicta. 
quandoquidem Ausonios coniungi foedere Teucris    105 
haud licitum, nec uestra capit discordia finem, 
quae cuique est fortuna hodie, quam quisque secat spem, 
Tros Rutulusne fuat, nullo discrimine habebo, 
seu fatis Italum castra obsidione tenentur 
siue errore malo Troiae monitisque sinistris.    110 
nec Rutulos soluo. sua cuique exorsa laborem 
fortunamque ferent. rex Iuppiter omnibus idem. 
fata uiam inuenient.' Stygii per flumina fratris, 
per pice torrentis atraque uoragine ripas 
adnuit et totum nutu tremefecit Olympum.    115 
hic finis fandi. solio tum Iuppiter aureo 
surgit, caelicolae medium quem ad limina ducunt.
 

 
Interea Rutuli portis circum omnibus instant 
sternere caede uiros et moenia cingere flammis. 
at legio Aeneadum uallis obsessa tenetur    120 
nec spes ulla fugae. miseri stant turribus altis 
nequiquam et rara muros cinxere corona 
Asius Imbrasides Hicetaoniusque Thymoetes 
Assaracique duo et senior cum Castore Thymbris, 
prima acies; hos germani Sarpedonis ambo    125 
et Clarus et Thaemon Lycia comitantur ab alta. 
fert ingens toto conixus corpore saxum, 
haud partem exiguam montis, Lyrnesius Acmon, 
nec Clytio genitore minor nec fratre Menestheo. 
hi iaculis, illi certant defendere saxis    130 
molirique ignem neruoque aptare sagittas. 
ipse inter medios, Veneris iustissima cura, 
Dardanius caput, ecce, puer detectus honestum, 
qualis gemma micat fuluum quae diuidit aurum, 
aut collo decus aut capiti, uel quale per artem    135 
inclusum buxo aut Oricia terebintho 
lucet ebur; fusos ceruix cui lactea crinis 
accipit et molli subnectens circulus auro. 
te quoque magnanimae uiderunt, Ismare, gentes 
uulnera derigere et calamos armare ueneno,    140 
Maeonia generose domo, ubi pinguia culta 
exercentque uiri Pactolusque inrigat auro. 
adfuit et Mnestheus, quem pulsi pristina Turni 
aggere murorum sublimem gloria tollit, 
et Capys: hinc nomen Campanae ducitur urbi.    145 
 

 
Illi inter sese duri certamina belli 
contulerant: media Aeneas freta nocte secabat. 
namque ut ab Euandro castris ingressus Etruscis 
regem adit et regi memorat nomenque genusque 
quidue petat quidue ipse ferat, Mezentius arma    150 
quae sibi conciliet, uiolentaque pectora Turni 
edocet, humanis quae sit fiducia rebus 
admonet immiscetque preces, haud fit mora, Tarchon 
iungit opes foedusque ferit; tum libera fati 
classem conscendit iussis gens Lydia diuum    155 
externo commissa duci. Aeneia puppis 
prima tenet rostro Phrygios subiuncta leones, 
imminet Ida super, profugis gratissima Teucris. 
hic magnus sedet Aeneas secumque uolutat 
euentus belli uarios, Pallasque sinistro    160 
adfixus lateri iam quaerit sidera, opacae 
noctis iter, iam quae passus terraque marique.
 

 
Pandite nunc Helicona, deae, cantusque mouete, 
quae manus interea Tuscis comitetur ab oris 
Aenean armetque rates pelagoque uehatur.    165 
 

 
Massicus aerata princeps secat aequora Tigri, 
sub quo mille manus iuuenum, qui moenia Clusi 
quique urbem liquere Cosas, quis tela sagittae 
gorytique leues umeris et letifer arcus. 
una toruus Abas: huic totum insignibus armis    170 
agmen et aurato fulgebat Apolline puppis. 
sescentos illi dederat Populonia mater 
expertos belli iuuenes, ast Ilua trecentos 
insula inexhaustis Chalybum generosa metallis. 
tertius ille hominum diuumque interpres Asilas,    175 
cui pecudum fibrae, caeli cui sidera parent 
et linguae uolucrum et praesagi fulminis ignes, 
mille rapit densos acie atque horrentibus hastis. 
hos parere iubent Alpheae ab origine Pisae, 
urbs Etrusca solo. sequitur pulcherrimus Astyr,    180 
Astyr equo fidens et uersicoloribus armis. 
ter centum adiciunt (mens omnibus una sequendi) 
qui Caerete domo, qui sunt Minionis in aruis, 
et Pyrgi ueteres intempestaeque Grauiscae.
 

 
Non ego te, Ligurum ductor fortissime bello,    185 
transierim, Cunare, et paucis comitate Cupauo, 
cuius olorinae surgunt de uertice pennae 
(crimen, Amor, uestrum) formaeque insigne paternae. 
namque ferunt luctu Cycnum Phaethontis amati, 
populeas inter frondes umbramque sororum    190 
dum canit et maestum Musa solatur amorem, 
canentem molli pluma duxisse senectam 
linquentem terras et sidera uoce sequentem. 
filius aequalis comitatus classe cateruas 
ingentem remis Centaurum promouet: ille    195 
instat aquae saxumque undis immane minatur 
arduus, et longa sulcat maria alta carina.
 

 
Ille etiam patriis agmen ciet Ocnus ab oris, 
fatidicae Mantus et Tusci filius amnis, 
qui muros matrisque dedit tibi, Mantua, nomen,    200 
Mantua diues auis, sed non genus omnibus unum: 
gens illi triplex, populi sub gente quaterni, 
ipsa caput populis, Tusco de sanguine uires. 
hinc quoque quingentos in se Mezentius armat, 
quos patre Benaco uelatus harundine glauca    205 
Mincius infesta ducebat in aequora pinu. 
it grauis Aulestes centenaque arbore fluctum 
uerberat adsurgens, spumant uada marmore uerso. 
hunc uehit immanis Triton et caerula concha 
exterrens freta, cui laterum tenus hispida nanti    210 
frons hominem praefert, in pristim desinit aluus, 
spumea semifero sub pectore murmurat unda.
 

 
Tot lecti proceres ter denis nauibus ibant 
subsidio Troiae et campos salis aere secabant.
 

 
Iamque dies caelo concesserat almaque curru    215 
noctiuago Phoebe medium pulsabat Olympum: 
Aeneas (neque enim membris dat cura quietem) 
ipse sedens clauumque regit uelisque ministrat. 
atque illi medio in spatio chorus, ecce, suarum 
occurrit comitum: nymphae, quas alma Cybebe    220 
numen habere maris nymphasque e nauibus esse 
iusserat, innabant pariter fluctusque secabant, 
quot prius aeratae steterant ad litora prorae. 
agnoscunt longe regem lustrantque choreis; 
quarum quae fandi doctissima Cymodocea    225 
pone sequens dextra puppim tenet ipsaque dorso 
eminet ac laeua tacitis subremigat undis. 
tum sic ignarum adloquitur: 'uigilasne, deum gens, 
Aenea? uigila et uelis immitte rudentis. 
nos sumus, Idaeae sacro de uertice pinus,    230 
nunc pelagi nymphae, classis tua. perfidus ut nos 
praecipitis ferro Rutulus flammaque premebat, 
rupimus inuitae tua uincula teque per aequor 
quaerimus. hanc genetrix faciem miserata refecit 
et dedit esse deas aeuumque agitare sub undis.    235 
at puer Ascanius muro fossisque tenetur 
tela inter media atque horrentis Marte Latinos. 
iam loca iussa tenent forti permixtus Etrusco 
Arcas eques; medias illis opponere turmas, 
ne castris iungant, certa est sententia Turno.    240 
surge age et Aurora socios ueniente uocari 
primus in arma iube, et clipeum cape quem dedit ipse 
inuictum ignipotens atque oras ambiit auro. 
crastina lux, mea si non inrita dicta putaris, 
ingentis Rutulae spectabit caedis aceruos.'    245 
dixerat et dextra discedens impulit altam 
haud ignara modi puppim: fugit illa per undas 
ocior et iaculo et uentos aequante sagitta. 
inde aliae celerant cursus. stupet inscius ipse 
Tros Anchisiades, animos tamen omine tollit.    250 
tum breuiter supera aspectans conuexa precatur: 
'alma parens Idaea deum, cui Dindyma cordi 
turrigeraeque urbes biiugique ad frena leones, 
tu mihi nunc pugnae princeps, tu rite propinques 
augurium Phrygibusque adsis pede, diua, secundo.'    255 
tantum effatus, et interea reuoluta ruebat 
matura iam luce dies noctemque fugarat; 
principio sociis edicit signa sequantur 
atque animos aptent armis pugnaeque parent se.
 

 
Iamque in conspectu Teucros habet et sua castra    260 
stans celsa in puppi, clipeum cum deinde sinistra 
extulit ardentem. clamorem ad sidera tollunt 
Dardanidae e muris, spes addita suscitat iras, 
tela manu iaciunt, quales sub nubibus atris 
Strymoniae dant signa grues atque aethera tranant    265 
cum sonitu, fugiuntque Notos clamore secundo. 
at Rutulo regi ducibusque ea mira uideri 
Ausoniis, donec uersas ad litora puppis 
respiciunt totumque adlabi classibus aequor. 
ardet apex capiti cristisque a uertice flamma    270 
funditur et uastos umbo uomit aureus ignis: 
non secus ac liquida si quando nocte cometae 
sanguinei lugubre rubent, aut Sirius ardor 
ille sitim morbosque ferens mortalibus aegris 
nascitur et laeuo contristat lumine caelum.     275 
 

 
Haud tamen audaci Turno fiducia cessit 
litora praecipere et uenientis pellere terra. 
[ultro animos tollit dictis atque increpat ultro:] 
'quod uotis optastis adest, perfringere dextra. 
in manibus Mars ipse uiris. nunc coniugis esto    280 
quisque suae tectique memor, nunc magna referto 
facta, patrum laudes. ultro occurramus ad undam 
dum trepidi egressisque labant uestigia prima. 
audentis Fortuna iuuat.' 
haec ait, et secum uersat quos ducere contra    285 
uel quibus obsessos possit concredere muros.
 

 
Interea Aeneas socios de puppibus altis 
pontibus exponit. multi seruare recursus 
languentis pelagi et breuibus se credere saltu, 
per remos alii. speculatus litora Tarchon,    290 
qua uada non sperat nec fracta remurmurat unda, 
sed mare inoffensum crescenti adlabitur aestu, 
aduertit subito proras sociosque precatur: 
'nunc, o lecta manus, ualidis incumbite remis; 
tollite, ferte rates, inimicam findite rostris    295 
hanc terram, sulcumque sibi premat ipsa carina. 
frangere nec tali puppim statione recuso 
arrepta tellure semel.' quae talia postquam 
effatus Tarchon, socii consurgere tonsis 
spumantisque rates aruis inferre Latinis,    300 
donec rostra tenent siccum et sedere carinae 
omnes innocuae. sed non puppis tua, Tarchon: 
namque inflicta uadis, dorso dum pendet iniquo 
anceps sustentata diu fluctusque fatigat, 
soluitur atque uiros mediis exponit in undis,    305 
fragmina remorum quos et fluitantia transtra 
impediunt retrahitque pedes simul unda relabens.
 

 
Nec Turnum segnis retinet mora, sed rapit acer 
totam aciem in Teucros et contra in litore sistit. 
signa canunt. primus turmas inuasit agrestis    310 
Aeneas, omen pugnae, strauitque Latinos 
occiso Therone, uirum qui maximus ultro 
Aenean petit. huic gladio perque aerea suta, 
per tunicam squalentem auro latus haurit apertum. 
inde Lichan ferit exsectum iam matre perempta    315 
et tibi, Phoebe, sacrum: casus euadere ferri 
quo licuit paruo? nec longe Cissea durum 
immanemque Gyan sternentis agmina claua 
deiecit leto; nihil illos Herculis arma 
nec ualidae iuuere manus genitorque Melampus,    320 
Alcidae comes usque grauis dum terra labores 
praebuit. ecce Pharo, uoces dum iactat inertis, 
intorquens iaculum clamanti sistit in ore. 
tu quoque, flauentem prima lanugine malas 
dum sequeris Clytium infelix, noua gaudia, Cydon,    325 
Dardania stratus dextra, securus amorum 
qui iuuenum tibi semper erant, miserande iaceres, 
ni fratrum stipata cohors foret obuia, Phorci 
progenies, septem numero, septenaque tela 
coniciunt; partim galea clipeoque resultant    330 
inrita, deflexit partim stringentia corpus 
alma Venus. fidum Aeneas adfatur Achaten: 
'suggere tela mihi, non ullum dextera frustra 
torserit in Rutulos, steterunt quae in corpore Graium 
Iliacis campis.' tum magnam corripit hastam    335 
et iacit: illa uolans clipei transuerberat aera 
Maeonis et thoraca simul cum pectore rumpit. 
huic frater subit Alcanor fratremque ruentem 
sustentat dextra: traiecto missa lacerto 
protinus hasta fugit seruatque cruenta tenorem,    340 
dexteraque ex umero neruis moribunda pependit. 
tum Numitor iaculo fratris de corpore rapto 
Aenean petiit: sed non et figere contra 
est licitum, magnique femur perstrinxit Achatae.
 

 
Hic Curibus fidens primaeuo corpore Clausus    345 
aduenit et rigida Dryopem ferit eminus hasta 
sub mentum grauiter pressa, pariterque loquentis 
uocem animamque rapit traiecto gutture; at ille 
fronte ferit terram et crassum uomit ore cruorem. 
tris quoque Threicios Boreae de gente suprema    350 
et tris quos Idas pater et patria Ismara mittit, 
per uarios sternit casus. accurrit Halaesus 
Auruncaeque manus, subit et Neptunia proles, 
insignis Messapus equis. expellere tendunt 
nunc hi, nunc illi: certatur limine in ipso    355 
Ausoniae. magno discordes aethere uenti 
proelia ceu tollunt animis et uiribus aequis; 
non ipsi inter se, non nubila, non mare cedit; 
anceps pugna diu, stant obnixa omnia contra: 
haud aliter Troianae acies aciesque Latinae    360 
concurrunt, haeret pede pes densusque uiro uir.
 

 
At parte ex alia, qua saxa rotantia late 
intulerat torrens arbustaque diruta ripis, 
Arcadas insuetos acies inferre pedestris 
ut uidit Pallas Latio dare terga sequaci,    365 
aspera aquis natura loci dimittere quando 
suasit equos, unum quod rebus restat egenis, 
nunc prece, nunc dictis uirtutem accendit amaris; 
'quo fugitis, socii? per uos et fortia facta, 
per ducis Euandri nomen deuictaque bella    370 
spemque meam, patriae quae nunc subit aemula laudi, 
fidite ne pedibus. ferro rumpenda per hostis 
est uia. qua globus ille uirum densissimus urget, 
hac uos et Pallanta ducem patria alta reposcit. 
numina nulla premunt, mortali urgemur ab hoste    375 
mortales; totidem nobis animaeque manusque. 
ecce maris magna claudit nos obice pontus, 
deest iam terra fugae: pelagus Troiamne petamus?' 
haec ait, et medius densos prorumpit in hostis.
 

 
Obuius huic primum fatis adductus iniquis    380 
fit Lagus. hunc, uellit magno dum pondere saxum, 
intorto figit telo, discrimina costis 
per medium qua spina dabat, hastamque receptat 
ossibus haerentem. quem non super occupat Hisbo, 
ille quidem hoc sperans; nam Pallas ante ruentem,    385 
dum furit, incautum crudeli morte sodalis 
excipit atque ensem tumido in pulmone recondit. 
hinc Sthenium petit et Rhoeti de gente uetusta 
Anchemolum thalamos ausum incestare nouercae. 
uos etiam, gemini, Rutulis cecidistis in aruis,    390 
Daucia, Laride Thymberque, simillima proles, 
indiscreta suis gratusque parentibus error; 
at nunc dura dedit uobis discrimina Pallas. 
nam tibi, Thymbre, caput Euandrius abstulit ensis; 
te decisa suum, Laride, dextera quaerit    395 
semianimesque micant digiti ferrumque retractant. 
Arcadas accensos monitu et praeclara tuentis 
facta uiri mixtus dolor et pudor armat in hostis.
 

 
Tum Pallas biiugis fugientem Rhoetea praeter 
traicit. hoc spatium tantumque morae fuit Ilo;    400 
Ilo namque procul ualidam derexerat hastam, 
quam medius Rhoeteus intercipit, optime Teuthra, 
te fugiens fratremque Tyren, curruque uolutus 
caedit semianimis Rutulorum calcibus arua. 
ac uelut optato uentis aestate coortis    405 
dispersa immittit siluis incendia pastor, 
correptis subito mediis extenditur una 
horrida per latos acies Volcania campos, 
ille sedens uictor flammas despectat ouantis: 
non aliter socium uirtus coit omnis in unum    410 
teque iuuat, Palla. sed bellis acer Halaesus 
tendit in aduersos seque in sua colligit arma. 
hic mactat Ladona Pheretaque Demodocumque, 
Strymonio dextram fulgenti deripit ense 
elatam in iugulum, saxo ferit ora Thoantis    415 
ossaque dispersit cerebro permixta cruento. 
fata canens siluis genitor celarat Halaesum; 
ut senior leto canentia lumina soluit, 
iniecere manum Parcae telisque sacrarunt 
Euandri. quem sic Pallas petit ante precatus:    420 
'da nunc, Thybri pater, ferro, quod missile libro, 
fortunam atque uiam duri per pectus Halaesi. 
haec arma exuuiasque uiri tua quercus habebit.' 
audiit illa deus; dum texit Imaona Halaesus, 
Arcadio infelix telo dat pectus inermum.    425 
 

 
At non caede uiri tanta perterrita Lausus, 
pars ingens belli, sinit agmina: primus Abantem 
oppositum interimit, pugnae nodumque moramque. 
sternitur Arcadiae proles, sternuntur Etrusci 
et uos, o Grais imperdita corpora, Teucri.     430 
agmina concurrunt ducibusque et uiribus aequis; 
extremi addensent acies nec turba moueri 
tela manusque sinit. hinc Pallas instat et urget, 
hinc contra Lausus, nec multum discrepat aetas, 
egregii forma, sed quis Fortuna negarat    435 
in patriam reditus. ipsos concurrere passus 
haud tamen inter se magni regnator Olympi; 
mox illos sua fata manent maiore sub hoste.
 

 
Interea soror alma monet succedere Lauso 
Turnum, qui uolucri curru medium secat agmen.    440 
ut uidit socios: 'tempus desistere pugnae; 
solus ego in Pallanta feror, soli mihi Pallas 
debetur; cuperem ipse parens spectator adesset.' 
haec ait, et socii cesserunt aequore iusso. 
at Rutulum abscessu iuuenis tum iussa superba    445 
miratus stupet in Turno corpusque per ingens 
lumina uoluit obitque truci procul omnia uisu, 
talibus et dictis it contra dicta tyranni: 
'aut spoliis ego iam raptis laudabor opimis 
aut leto insigni: sorti pater aequus utrique est.    450 
tolle minas.' fatus medium procedit in aequor; 
frigidus Arcadibus coit in praecordia sanguis. 
desiluit Turnus biiugis, pedes apparat ire 
comminus; utque leo, specula cum uidit ab alta 
stare procul campis meditantem in proelia taurum,    455 
aduolat, haud alia est Turni uenientis imago. 
hunc ubi contiguum missae fore credidit hastae, 
ire prior Pallas, si qua fors adiuuet ausum 
uiribus imparibus, magnumque ita ad aethera fatur: 
'per patris hospitium et mensas, quas aduena adisti,    460 
te precor, Alcide, coeptis ingentibus adsis. 
cernat semineci sibi me rapere arma cruenta 
uictoremque ferant morientia lumina Turni.' 
audiit Alcides iuuenem magnumque sub imo 
corde premit gemitum lacrimasque effundit inanis.    465 
tum genitor natum dictis adfatur amicis: 
'stat sua cuique dies, breue et inreparabile tempus 
omnibus est uitae; sed famam extendere factis, 
hoc uirtutis opus. Troiae sub moenibus altis 
tot gnati cecidere deum, quin occidit una    470 
Sarpedon, mea progenies; etiam sua Turnum 
fata uocant metasque dati peruenit ad aeui.' 
sic ait, atque oculos Rutulorum reicit aruis.
 

 
At Pallas magnis emittit uiribus hastam 
uaginaque caua fulgentem deripit ensem.    475 
illa uolans umeri surgunt qua tegmina summa 
incidit, atque uiam clipei molita per oras 
tandem etiam magno strinxit de corpore Turni. 
hic Turnus ferro praefixum robur acuto 
in Pallanta diu librans iacit atque ita fatur:    480 
'aspice num mage sit nostrum penetrabile telum.' 
dixerat; at clipeum, tot ferri terga, tot aeris, 
quem pellis totiens obeat circumdata tauri, 
uibranti cuspis medium transuerberat ictu 
loricaeque moras et pectus perforat ingens.    485 
ille rapit calidum frustra de uulnere telum: 
una eademque uia sanguis animusque sequuntur. 
corruit in uulnus (sonitum super arma dedere) 
et terram hostilem moriens petit ore cruento. 
quem Turnus super adsistens:    490 
'Arcades, haec' inquit 'memores mea dicta referte 
Euandro: qualem meruit, Pallanta remitto. 
quisquis honos tumuli, quidquid solamen humandi est, 
largior. haud illi stabunt Aeneia paruo 
hospitia.' et laeuo pressit pede talia fatus    495 
exanimem rapiens immania pondera baltei 
impressumque nefas: una sub nocte iugali 
caesa manus iuuenum foede thalamique cruenti, 
quae Clonus Eurytides multo caelauerat auro; 
quo nunc Turnus ouat spolio gaudetque potitus.    500 
nescia mens hominum fati sortisque futurae 
et seruare modum rebus sublata secundis! 
Turno tempus erit magno cum optauerit emptum 
intactum Pallanta, et cum spolia ista diemque 
oderit. at socii multo gemitu lacrimisque    505 
impositum scuto referunt Pallanta frequentes. 
o dolor atque decus magnum rediture parenti, 
haec te prima dies bello dedit, haec eadem aufert, 
cum tamen ingentis Rutulorum linquis aceruos!
 

 
Nec iam fama mali tanti, sed certior auctor    510 
aduolat Aeneae tenui discrimine leti 
esse suos, tempus uersis succurrere Teucris. 
proxima quaeque metit gladio latumque per agmen 
ardens limitem agit ferro, te, Turne, superbum 
caede noua quaerens. Pallas, Euander, in ipsis    515 
omnia sunt oculis, mensae quas aduena primas 
tunc adiit, dextraeque datae. Sulmone creatos 
quattuor hic iuuenes, totidem quos educat Vfens, 
uiuentis rapit, inferias quos immolet umbris 
captiuoque rogi perfundat sanguine flammas.    520 
inde Mago procul infensam contenderat hastam: 
ille astu subit, at tremibunda superuolat hasta, 
et genua amplectens effatur talia supplex: 
'per patrios manis et spes surgentis Iuli 
te precor, hanc animam serues gnatoque patrique.     525 
est domus alta, iacent penitus defossa talenta 
caelati argenti, sunt auri pondera facti 
infectique mihi. non hic uictoria Teucrum 
uertitur aut anima una dabit discrimina tanta.' 
dixerat. Aeneas contra cui talia reddit:    530 
'argenti atque auri memoras quae multa talenta 
gnatis parce tuis. belli commercia Turnus 
sustulit ista prior iam tum Pallante perempto. 
hoc patris Anchisae manes, hoc sentit Iulus.' 
sic fatus galeam laeua tenet atque reflexa    535 
ceruice orantis capulo tenus applicat ensem. 
nec procul Haemonides, Phoebi Triuiaeque sacerdos, 
infula cui sacra redimibat tempora uitta, 
totus conlucens ueste atque insignibus albis. 
quem congressus agit campo, lapsumque superstans    540 
immolat ingentique umbra tegit, arma Serestus 
lecta refert umeris tibi, rex Gradiue, tropaeum.
 

 
Instaurant acies Volcani stirpe creatus 
Caeculus et ueniens Marsorum montibus Vmbro. 
Dardanides contra furit: Anxuris ense sinistram    545 
et totum clipei ferro deiecerat orbem 
(dixerat ille aliquid magnum uimque adfore uerbo 
crediderat, caeloque animum fortasse ferebat 
canitiemque sibi et longos promiserat annos); 
Tarquitus exsultans contra fulgentibus armis,    550 
siluicolae Fauno Dryope quem nympha crearat, 
obuius ardenti sese obtulit. ille reducta 
loricam clipeique ingens onus impedit hasta, 
tum caput orantis nequiquam et multa parantis 
dicere deturbat terrae, truncumque tepentem    555 
prouoluens super haec inimico pectore fatur: 
'istic nunc, metuende, iace. non te optima mater 
condet humi patrioque onerabit membra sepulcro: 
alitibus linquere feris, aut gurgite mersum 
unda feret piscesque impasti uulnera lambent.'    560 
protinus Antaeum et Lucam, prima agmina Turni, 
persequitur, fortemque Numam fuluumque Camertem, 
magnanimo Volcente satum, ditissimus agri 
qui fuit Ausonidum et tacitis regnauit Amyclis. 
Aegaeon qualis, centum cui bracchia dicunt    565 
centenasque manus, quinquaginta oribus ignem 
pectoribusque arsisse, Iouis cum fulmina contra 
tot paribus streperet clipeis, tot stringeret ensis: 
sic toto Aeneas desaeuit in aequore uictor 
ut semel intepuit mucro. quin ecce Niphaei    570 
quadriiugis in equos aduersaque pectora tendit. 
atque illi longe gradientem et dira frementem 
ut uidere, metu uersi retroque ruentes 
effunduntque ducem rapiuntque ad litora currus.
 

 
Interea biiugis infert se Lucagus albis    575 
in medios fraterque Liger; sed frater habenis 
flectit equos, strictum rotat acer Lucagus ensem. 
haud tulit Aeneas tanto feruore furentis; 
inruit aduersaque ingens apparuit hasta. 
cui Liger:                   580 
'non Diomedis equos nec currum cernis Achilli 
aut Phrygiae campos: nunc belli finis et aeui 
his dabitur terris.' uesano talia late 
dicta uolant Ligeri. sed non et Troius heros 
dicta parat contra, iaculum nam torquet in hostis.    585 
Lucagus ut pronus pendens in uerbera telo 
admonuit biiugos, proiecto dum pede laeuo 
aptat se pugnae, subit oras hasta per imas 
fulgentis clipei, tum laeuum perforat inguen; 
excussus curru moribundus uoluitur aruis.    590 
quem pius Aeneas dictis adfatur amaris: 
'Lucage, nulla tuos currus fuga segnis equorum 
prodidit aut uanae uertere ex hostibus umbrae: 
ipse rotis saliens iuga deseris.' haec ita fatus 
arripuit biiugos; frater tendebat inertis    595 
infelix palmas curru delapsus eodem: 
'per te, per qui te talem genuere parentes, 
uir Troiane, sine hanc animam et miserere precantis.' 
pluribus oranti Aeneas: 'haud talia dudum 
dicta dabas. morere et fratrem ne desere frater.'    600 
tum latebras animae pectus mucrone recludit. 
talia per campos edebat funera ductor 
Dardanius torrentis aquae uel turbinis atri 
more furens. tandem erumpunt et castra relinquunt 
Ascanius puer et nequiquam obsessa iuuentus.    605 
 

 
Iunonem interea compellat Iuppiter ultro: 
'o germana mihi atque eadem gratissima coniunx, 
ut rebare, Venus (nec te sententia fallit) 
Troianas sustentat opes, non uiuida bello 
dextra uiris animusque ferox patiensque pericli.'    610 
cui Iuno summissa: 'quid, o pulcherrime coniunx, 
sollicitas aegram et tua tristia dicta timentem? 
si mihi, quae quondam fuerat quamque esse decebat, 
uis in amore foret, non hoc mihi namque negares, 
omnipotens, quin et pugnae subducere Turnum    615 
et Dauno possem incolumem seruare parenti. 
nunc pereat Teucrisque pio det sanguine poenas. 
ille tamen nostra deducit origine nomen 
Pilumnusque illi quartus pater, et tua larga 
saepe manu multisque onerauit limina donis.'    620 
cui rex aetherii breuiter sic fatur Olympi: 
'si mora praesentis leti tempusque caduco 
oratur iuueni meque hoc ita ponere sentis, 
tolle fuga Turnum atque instantibus eripe fatis: 
hactenus indulsisse uacat. sin altior istis    625 
sub precibus uenia ulla latet totumque moueri 
mutariue putas bellum, spes pascis inanis.' 
et Iuno adlacrimans: 'quid si, quae uoce grauaris, 
mente dares atque haec Turno rata uita maneret? 
nunc manet insontem grauis exitus, aut ego ueri    630 
uana feror. quod ut o potius formidine falsa 
ludar, et in melius tua, qui potes, orsa reflectas!'
 

 
Haec ubi dicta dedit, caelo se protinus alto 
misit agens hiemem nimbo succincta per auras, 
Iliacamque aciem et Laurentia castra petiuit.    635 
tum dea nube caua tenuem sine uiribus umbram 
in faciem Aeneae (uisu mirabile monstrum) 
Dardaniis ornat telis, clipeumque iubasque 
diuini adsimulat capitis, dat inania uerba, 
dat sine mente sonum gressusque effingit euntis,    640 
morte obita qualis fama est uolitare figuras 
aut quae sopitos deludunt somnia sensus. 
at primas laeta ante acies exsultat imago 
inritatque uirum telis et uoce lacessit. 
instat cui Turnus stridentemque eminus hastam    645 
conicit; illa dato uertit uestigia tergo. 
tum uero Aenean auersum ut cedere Turnus 
credidit atque animo spem turbidus hausit inanem: 
'quo fugis, Aenea? thalamos ne desere pactos; 
hac dabitur dextra tellus quaesita per undas.'    650 
talia uociferans sequitur strictumque coruscat 
mucronem, nec ferre uidet sua gaudia uentos.
 

 
Forte ratis celsi coniuncta crepidine saxi 
expositis stabat scalis et ponte parato, 
qua rex Clusinis aduectus Osinius oris.    655 
huc sese trepida Aeneae fugientis imago 
conicit in latebras, nec Turnus segnior instat 
exsuperatque moras et pontis transilit altos. 
uix proram attigerat, rumpit Saturnia funem 
auulsamque rapit reuoluta per aequora nauem.    660 
tum leuis haud ultra latebras iam quaerit imago,    663 
sed sublime uolans nubi se immiscuit atrae, 
illum autem Aeneas absentem in proelia poscit;    661 
obuia multa uirum demittit corpora morti, 
cum Turnum medio interea fert aequore turbo.    665 
respicit ignarus rerum ingratusque salutis 
et duplicis cum uoce manus ad sidera tendit: 
'omnipotens genitor, tanton me crimine dignum 
duxisti et talis uoluisti expendere poenas? 
quo feror? unde abii? quae me fuga quemue reducit?    670 
Laurentisne iterum muros aut castra uidebo? 
quid manus illa uirum, qui me meaque arma secuti? 
quosque (nefas) omnis infanda in morte reliqui 
et nunc palantis uideo, gemitumque cadentum 
accipio? quid ago? aut quae iam satis ima dehiscat    675 
terra mihi? uos o potius miserescite, uenti; 
in rupes, in saxa (uolens uos Turnus adoro) 
ferte ratem saeuisque uadis immittite syrtis, 
quo nec me Rutuli nec conscia fama sequatur.' 
haec memorans animo nunc huc, nunc fluctuat illuc,    680 
an sese mucrone ob tantum dedecus amens 
induat et crudum per costas exigat ensem, 
fluctibus an iaciat mediis et litora nando 
curua petat Teucrumque iterum se reddat in arma. 
ter conatus utramque uiam, ter maxima Iuno    685 
continuit iuuenemque animi miserata repressit. 
labitur alta secans fluctuque aestuque secundo 
et patris antiquam Dauni defertur ad urbem.
 

 
At Iouis interea monitis Mezentius ardens 
succedit pugnae Teucrosque inuadit ouantis.    690 
concurrunt Tyrrhenae acies atque omnibus uni, 
uni odiisque uiro telisque frequentibus instant. 
ille (uelut rupes uastum quae prodit in aequor, 
obuia uentorum furiis expostaque ponto, 
uim cunctam atque minas perfert caelique marisque    695 
ipsa immota manens) prolem Dolichaonis Hebrum 
sternit humi, cum quo Latagum Palmumque fugacem, 
sed Latagum saxo atque ingenti fragmine montis 
occupat os faciemque aduersam, poplite Palmum 
succiso uolui segnem sinit, armaque Lauso    700 
donat habere umeris et uertice figere cristas. 
nec non Euanthen Phrygium Paridisque Mimanta 
aequalem comitemque, una quem nocte Theano 
in lucem genitore Amyco dedit et face praegnas 
Cisseis regina Parim; Paris urbe paterna    705 
occubat, ignarum Laurens habet ora Mimanta. 
ac uelut ille canum morsu de montibus altis 
actus aper, multos Vesulus quem pinifer annos 
defendit multosque palus Laurentia silua 
pascit harundinea, postquam inter retia uentum est,    710 
substitit infremuitque ferox et inhorruit armos, 
nec cuiquam irasci propiusue accedere uirtus, 
sed iaculis tutisque procul clamoribus instant; 
ille autem impauidus partis cunctatur in omnis    717 
dentibus infrendens et tergo decutit hastas: 
haud aliter, iustae quibus est Mezentius irae,    714 
non ulli est animus stricto concurrere ferro, 
missilibus longe et uasto clamore lacessunt.
 

 
Venerat antiquis Corythi de finibus Acron,    719 
Graius homo, infectos linquens profugus hymenaeos. 
hunc ubi miscentem longe media agmina uidit, 
purpureum pennis et pactae coniugis ostro, 
impastus stabula alta leo ceu saepe peragrans 
(suadet enim uesana fames), si forte fugacem 
conspexit capream aut surgentem in cornua ceruum,    725 
gaudet hians immane comasque arrexit et haeret 
uisceribus super incumbens; lauit improba taeter 
ora cruor&#151; 
sic ruit in densos alacer Mezentius hostis. 
sternitur infelix Acron et calcibus atram    730 
tundit humum exspirans infractaque tela cruentat. 
atque idem fugientem haud est dignatus Oroden 
sternere nec iacta caecum dare cuspide uulnus; 
obuius aduersoque occurrit seque uiro uir 
contulit, haud furto melior sed fortibus armis.    735 
tum super abiectum posito pede nixus et hasta: 
'pars belli haud temnenda, uiri, iacet altus Orodes.' 
conclamant socii laetum paeana secuti; 
ille autem exspirans: 'non me, quicumque es, inulto, 
uictor, nec longum laetabere; te quoque fata    740 
prospectant paria atque eadem mox arua tenebis.' 
ad quem subridens mixta Mezentius ira: 
'nunc morere. ast de me diuum pater atque hominum rex 
uiderit.' hoc dicens eduxit corpore telum. 
olli dura quies oculos et ferreus urget    745 
somnus, in aeternam clauduntur lumina noctem.
 

 
Caedicus Alcathoum obtruncat, Sacrator Hydaspen 
partheniumque Rapo et praedurum uiribus Orsen, 
Messapus Cloniumque Lycaoniumque Erichaeten, 
illum infrenis equi lapsu tellure iacentem,    750 
hunc peditem. pedes et Lycius processerat Agis, 
quem tamen haud expers Valerus uirtutis auitae 
deicit; at Thronium Salius Saliumque Nealces 
insidiis, iaculo et longe fallente sagitta.
 

 
Iam grauis aequabat luctus et mutua Mauors    755 
funera; caedebant pariter pariterque ruebant 
uictores uictique, neque his fuga nota neque illis. 
di Iouis in tectis iram miserantur inanem 
amborum et tantos mortalibus esse labores; 
hinc Venus, hinc contra spectat Saturnia Iuno.    760 
pallida Tisiphone media inter milia saeuit.
 

 
At uero ingentem quatiens Mezentius hastam 
turbidus ingreditur campo. quam magnus Orion, 
cum pedes incedit medii per maxima Nerei 
stagna uiam scindens, umero supereminet undas,    765 
aut summis referens annosam montibus ornum 
ingrediturque solo et caput inter nubila condit, 
talis se uastis infert Mezentius armis. 
huic contra Aeneas speculatus in agmine longo 
obuius ire parat. manet imperterritus ille    770 
hostem magnanimum opperiens, et mole sua stat; 
atque oculis spatium emensus quantum satis hastae: 
'dextra mihi deus et telum, quod missile libro, 
nunc adsint! uoueo praedonis corpore raptis 
indutum spoliis ipsum te, Lause, tropaeum    775 
Aeneae.' dixit, stridentemque eminus hastam 
iecit. at illa uolans clipeo est excussa proculque 
egregium Antoren latus inter et ilia figit, 
Herculis Antoren comitem, qui missus ab Argis 
haeserat Euandro atque Itala consederat urbe.    780 
sternitur infelix alieno uulnere, caelumque 
aspicit et dulcis moriens reminiscitur Argos. 
tum pius Aeneas hastam iacit; illa per orbem 
aere cauum triplici, per linea terga tribusque 
transiit intextum tauris opus, imaque sedit    785 
inguine, sed uiris haud pertulit. ocius ensem 
Aeneas uiso Tyrrheni sanguine laetus 
eripit a femine et trepidanti feruidus instat. 
ingemuit cari grauiter genitoris amore, 
ut uidit, Lausus, lacrimaeque per ora uolutae&#151;    790 
hic mortis durae casum tuaque optima facta, 
si qua fidem tanto est operi latura uetustas, 
non equidem nec te, iuuenis memorande, silebo&#151; 
ille pedem referens et inutilis inque ligatus 
cedebat clipeoque inimicum hastile trahebat.    795 
proripuit iuuenis seseque immiscuit armis, 
iamque adsurgentis dextra plagamque ferentis 
Aeneae subiit mucronem ipsumque morando 
sustinuit; socii magno clamore sequuntur, 
dum genitor nati parma protectus abiret,    800 
telaque coniciunt perturbantque eminus hostem 
missilibus. furit Aeneas tectusque tenet se. 
ac uelut effusa si quando grandine nimbi 
praecipitant, omnis campis diffugit arator 
omnis et agricola, et tuta latet arce uiator     805 
aut amnis ripis aut alti fornice saxi, 
dum pluit in terris, ut possint sole reducto 
exercere diem: sic obrutus undique telis 
Aeneas nubem belli, dum detonet omnis, 
sustinet et Lausum increpitat Lausoque minatur:    810 
'quo moriture ruis maioraque uiribus audes? 
fallit te incautum pietas tua.' nec minus ille 
exsultat demens, saeuae iamque altius irae 
Dardanio surgunt ductori, extremaque Lauso 
Parcae fila legunt. ualidum namque exigit ensem    815 
per medium Aeneas iuuenem totumque recondit; 
transiit et parmam mucro, leuia arma minacis, 
et tunicam molli mater quam neuerat auro, 
impleuitque sinum sanguis; tum uita per auras 
concessit maesta ad Manis corpusque reliquit.    820 
 

 
At uero ut uultum uidit morientis et ora, 
ora modis Anchisiades pallentia miris, 
ingemuit miserans grauiter dextramque tetendit, 
et mentem patriae subiit pietatis imago. 
'quid tibi nunc, miserande puer, pro laudibus istis,    825 
quid pius Aeneas tanta dabit indole dignum? 
arma, quibus laetatus, habe tua; teque parentum 
manibus et cineri, si qua est ea cura, remitto. 
hoc tamen infelix miseram solabere mortem: 
Aeneae magni dextra cadis.' increpat ultro    830 
cunctantis socios et terra subleuat ipsum 
sanguine turpantem comptos de more capillos.
 

 
Interea genitor Tiberini ad fluminis undam 
uulnera siccabat lymphis corpusque leuabat 
arboris acclinis trunco. procul aerea ramis     835 
dependet galea et prato grauia arma quiescunt. 
stant lecti circum iuuenes; ipse aeger anhelans 
colla fouet fusus propexam in pectore barbam; 
multa super Lauso rogitat, multumque remittit 
qui reuocent maestique ferant mandata parentis.    840 
at Lausum socii exanimem super arma ferebant 
flentes, ingentem atque ingenti uulnere uictum. 
agnouit longe gemitum praesaga mali mens. 
canitiem multo deformat puluere et ambas 
ad caelum tendit palmas et corpore inhaeret.    845 
'tantane me tenuit uiuendi, nate, uoluptas, 
ut pro me hostili paterer succedere dextrae, 
quem genui? tuane haec genitor per uulnera seruor 
morte tua uiuens? heu, nunc misero mihi demum 
exitium infelix, nunc alte uulnus adactum!    850 
idem ego, nate, tuum maculaui crimine nomen, 
pulsus ob inuidiam solio sceptrisque paternis. 
debueram patriae poenas odiisque meorum: 
omnis per mortis animam sontem ipse dedissem! 
nunc uiuo neque adhuc homines lucemque relinquo.    855 
sed linquam.' simul hoc dicens attollit in aegrum 
se femur et, quamquam uis alto uulnere tardat, 
haud deiectus equum duci iubet. hoc decus illi, 
hoc solamen erat, bellis hoc uictor abibat 
omnibus. adloquitur maerentem et talibus infit:    860 
'Rhaebe, diu, res si qua diu mortalibus ulla est, 
uiximus. aut hodie uictor spolia illa cruenti 
et caput Aeneae referes Lausique dolorum 
ultor eris mecum, aut, aperit si nulla uiam uis, 
occumbes pariter; neque enim, fortissime, credo,    865 
iussa aliena pati et dominos dignabere Teucros.' 
dixit, et exceptus tergo consueta locauit 
membra manusque ambas iaculis onerauit acutis, 
aere caput fulgens cristaque hirsutus equina. 
sic cursum in medios rapidus dedit. aestuat ingens    870 
uno in corde pudor mixtoque insania luctu. 
atque hic Aenean magna ter uoce uocauit.    873 
Aeneas agnouit enim laetusque precatur: 
'sic pater ille deum faciat, sic altus Apollo! 
incipias conferre manum.' 
tantum effatus et infesta subit obuius hasta. 
ille autem: 'quid me erepto, saeuissime, nato 
terres? haec uia sola fuit qua perdere posses: 
nec mortem horremus nec diuum parcimus ulli.    880 
desine, nam uenio moriturus et haec tibi porto 
dona prius.' dixit, telumque intorsit in hostem; 
inde aliud super atque aliud figitque uolatque 
ingenti gyro, sed sustinet aureus umbo. 
ter circum astantem laeuos equitauit in orbis    885 
tela manu iaciens, ter secum Troius heros 
immanem aerato circumfert tegmine siluam. 
inde ubi tot traxisse moras, tot spicula taedet 
uellere, et urgetur pugna congressus iniqua, 
multa mouens animo iam tandem erumpit et inter    890 
bellatoris equi caua tempora conicit hastam. 
tollit se arrectum quadripes et calcibus auras 
uerberat, effusumque equitem super ipse secutus 
implicat eiectoque incumbit cernuus armo. 
clamore incendunt caelum Troesque Latinique.    895 
aduolat Aeneas uaginaque eripit ensem 
et super haec: 'ubi nunc Mezentius acer et illa 
effera uis animi?' contra Tyrrhenus, ut auras 
suspiciens hausit caelum mentemque recepit: 
'hostis amare, quid increpitas mortemque minaris?    900 
nullum in caede nefas, nec sic ad proelia ueni, 
nec tecum meus haec pepigit mihi foedera Lausus. 
unum hoc per si qua est uictis uenia hostibus oro: 
corpus humo patiare tegi. scio acerba meorum 
circumstare odia: hunc, oro, defende furorem    905 
et me consortem nati concede sepulcro.' 
haec loquitur, iuguloque haud inscius accipit ensem 
undantique animam diffundit in arma cruore.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page