P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVARTVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVARTVS
 

 

 
At regina graui iamdudum saucia cura 
uulnus alit uenis et caeco carpitur igni. 
multa uiri uirtus animo multusque recursat 
gentis honos; haerent infixi pectore uultus 
uerbaque nec placidam membris dat cura quietem.    5 
postera Phoebea lustrabat lampade terras 
umentemque Aurora polo dimouerat umbram, 
cum sic unanimam adloquitur male sana sororem: 
'Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent! 
quis nouus hic nostris successit sedibus hospes,    10 
quem sese ore ferens, quam forti pectore et armis! 
credo equidem, nec uana fides, genus esse deorum. 
degeneres animos timor arguit. heu, quibus ille 
iactatus fatis! quae bella exhausta canebat! 
si mihi non animo fixum immotumque sederet    15 
ne cui me uinclo uellem sociare iugali, 
postquam primus amor deceptam morte fefellit; 
si non pertaesum thalami taedaeque fuisset, 
huic uni forsan potui succumbere culpae. 
Anna (fatebor enim) miseri post fata Sychaei    20 
coniugis et sparsos fraterna caede penatis 
solus hic inflexit sensus animumque labantem 
impulit. agnosco ueteris uestigia flammae. 
sed mihi uel tellus optem prius ima dehiscat 
uel pater omnipotens adigat me fulmine ad umbras,     25 
pallentis umbras Erebo noctemque profundam, 
ante, pudor, quam te uiolo aut tua iura resoluo. 
ille meos, primus qui me sibi iunxit, amores 
abstulit; ille habeat secum seruetque sepulcro.' 
sic effata sinum lacrimis impleuit obortis.    30 
 

 
Anna refert: 'o luce magis dilecta sorori, 
solane perpetua maerens carpere iuuenta 
nec dulcis natos Veneris nec praemia noris? 
id cinerem aut manis credis curare sepultos? 
esto: aegram nulli quondam flexere mariti,    35 
non Libyae, non ante Tyro; despectus Iarbas 
ductoresque alii, quos Africa terra triumphis 
diues alit: placitone etiam pugnabis amori? 
nec uenit in mentem quorum consederis aruis? 
hinc Gaetulae urbes, genus insuperabile bello,    40 
et Numidae infreni cingunt et inhospita Syrtis; 
hinc deserta siti regio lateque furentes 
Barcaei. quid bella Tyro surgentia dicam 
germanique minas? 
dis equidem auspicibus reor et Iunone secunda    45 
hunc cursum Iliacas uento tenuisse carinas. 
quam tu urbem, soror, hanc cernes, quae surgere regna 
coniugio tali! Teucrum comitantibus armis 
Punica se quantis attollet gloria rebus! 
tu modo posce deos ueniam, sacrisque litatis    50 
indulge hospitio causasque innecte morandi, 
dum pelago desaeuit hiems et aquosus Orion, 
quassataeque rates, dum non tractabile caelum.'
 

 
His dictis impenso animum flammauit amore 
spemque dedit dubiae menti soluitque pudorem.    55 
principio delubra adeunt pacemque per aras 
exquirunt; mactant lectas de more bidentis 
legiferae Cereri Phoeboque patrique Lyaeo, 
Iunoni ante omnis, cui uincla iugalia curae. 
ipsa tenens dextra pateram pulcherrima Dido    60 
candentis uaccae media inter cornua fundit, 
aut ante ora deum pinguis spatiatur ad aras, 
instauratque diem donis, pecudumque reclusis 
pectoribus inhians spirantia consulit exta. 
heu, uatum ignarae mentes! quid uota furentem,    65 
quid delubra iuuant? est mollis flamma medullas 
interea et tacitum uiuit sub pectore uulnus. 
uritur infelix Dido totaque uagatur 
urbe furens, qualis coniecta cerua sagitta, 
quam procul incautam nemora inter Cresia fixit    70 
pastor agens telis liquitque uolatile ferrum 
nescius: illa fuga siluas saltusque peragrat 
Dictaeos; haeret lateri letalis harundo. 
nunc media Aenean secum per moenia ducit 
Sidoniasque ostentat opes urbemque paratam,    75 
incipit effari mediaque in uoce resistit; 
nunc eadem labente die conuiuia quaerit, 
Iliacosque iterum demens audire labores 
exposcit pendetque iterum narrantis ab ore. 
post ubi digressi, lumenque obscura uicissim    80 
luna premit suadentque cadentia sidera somnos, 
sola domo maeret uacua stratisque relictis 
incubat. illum absens absentem auditque uidetque, 
aut gremio Ascanium genitoris imagine capta 
detinet, infandum si fallere possit amorem.    85 
non coeptae adsurgunt turres, non arma iuuentus 
exercet portusue aut propugnacula bello 
tuta parant: pendent opera interrupta minaeque 
murorum ingentes aequataque machina caelo.
 

 
Quam simul ac tali persensit peste teneri    90 
cara Iouis coniunx nec famam obstare furori, 
talibus adgreditur Venerem Saturnia dictis: 
'egregiam uero laudem et spolia ampla refertis 
tuque puerque tuus (magnum et memorabile numen), 
una dolo diuum si femina uicta duorum est.    95 
nec me adeo fallit ueritam te moenia nostra 
suspectas habuisse domos Karthaginis altae. 
sed quis erit modus, aut quo nunc certamine tanto? 
quin potius pacem aeternam pactosque hymenaeos 
exercemus? habes tota quod mente petisti:    100 
ardet amans Dido traxitque per ossa furorem. 
communem hunc ergo populum paribusque regamus 
auspiciis; liceat Phrygio seruire marito 
dotalisque tuae Tyrios permittere dextrae.'
 

 
Olli (sensit enim simulata mente locutam,    105 
quo regnum Italiae Libycas auerteret oras) 
sic contra est ingressa Venus: 'quis talia demens 
abnuat aut tecum malit contendere bello? 
si modo quod memoras factum fortuna sequatur. 
sed fatis incerta feror, si Iuppiter unam    110 
esse uelit Tyriis urbem Troiaque profectis, 
misceriue probet populos aut foedera iungi. 
tu coniunx, tibi fas animum temptare precando. 
perge, sequar.' tum sic excepit regia Iuno: 
'mecum erit iste labor. nunc qua ratione quod instat    115 
confieri possit, paucis (aduerte) docebo. 
uenatum Aeneas unaque miserrima Dido 
in nemus ire parant, ubi primos crastinus ortus 
extulerit Titan radiisque retexerit orbem. 
his ego nigrantem commixta grandine nimbum,    120 
dum trepidant alae saltusque indagine cingunt, 
desuper infundam et tonitru caelum omne ciebo. 
diffugient comites et nocte tegentur opaca: 
speluncam Dido dux et Troianus eandem 
deuenient. adero et, tua si mihi certa uoluntas,    125 
conubio iungam stabili propriamque dicabo. 
hic hymenaeus erit.' non aduersata petenti 
adnuit atque dolis risit Cytherea repertis.
 

 
Oceanum interea surgens Aurora reliquit. 
it portis iubare exorto delecta iuuentus,    130 
retia rara, plagae, lato uenabula ferro, 
Massylique ruunt equites et odora canum uis. 
reginam thalamo cunctantem ad limina primi 
Poenorum exspectant, ostroque insignis et auro 
stat sonipes ac frena ferox spumantia mandit.    135 
tandem progreditur magna stipante caterua 
Sidoniam picto chlamydem circumdata limbo; 
cui pharetra ex auro, crines nodantur in aurum, 
aurea purpuream subnectit fibula uestem. 
nec non et Phrygii comites et laetus Iulus    140 
incedunt. ipse ante alios pulcherrimus omnis 
infert se socium Aeneas atque agmina iungit. 
qualis ubi hibernam Lyciam Xanthique fluenta 
deserit ac Delum maternam inuisit Apollo 
instauratque choros, mixtique altaria circum    145 
Cretesque Dryopesque fremunt pictique Agathyrsi; 
ipse iugis Cynthi graditur mollique fluentem 
fronde premit crinem fingens atque implicat auro, 
tela sonant umeris: haud illo segnior ibat 
Aeneas, tantum egregio decus enitet ore.     150 
postquam altos uentum in montis atque inuia lustra, 
ecce ferae saxi deiectae uertice caprae 
decurrere iugis; alia de parte patentis 
transmittunt cursu campos atque agmina cerui 
puluerulenta fuga glomerant montisque relinquunt.    155 
at puer Ascanius mediis in uallibus acri 
gaudet equo iamque hos cursu, iam praeterit illos, 
spumantemque dari pecora inter inertia uotis 
optat aprum, aut fuluum descendere monte leonem.
 

 
Interea magno misceri murmure caelum    160 
incipit, insequitur commixta grandine nimbus, 
et Tyrii comites passim et Troiana iuuentus 
Dardaniusque nepos Veneris diuersa per agros 
tecta metu petiere; ruunt de montibus amnes. 
speluncam Dido dux et Troianus eandem    165 
deueniunt. prima et Tellus et pronuba Iuno 
dant signum; fulsere ignes et conscius aether 
conubiis summoque ulularunt uertice Nymphae. 
ille dies primus leti primusque malorum 
causa fuit; neque enim specie famaue mouetur    170 
nec iam furtiuum Dido meditatur amorem: 
coniugium uocat, hoc praetexit nomine culpam.
 

 
Extemplo Libyae magnas it Fama per urbes, 
Fama, malum qua non aliud uelocius ullum: 
mobilitate uiget uirisque adquirit eundo,    175 
parua metu primo, mox sese attollit in auras 
ingrediturque solo et caput inter nubila condit. 
illam Terra parens ira inritata deorum 
extremam, ut perhibent, Coeo Enceladoque sororem 
progenuit pedibus celerem et pernicibus alis,    180 
monstrum horrendum, ingens, cui quot sunt corpore plumae, 
tot uigiles oculi subter (mirabile dictu), 
tot linguae, totidem ora sonant, tot subrigit auris. 
nocte uolat caeli medio terraeque per umbram 
stridens, nec dulci declinat lumina somno;    185 
luce sedet custos aut summi culmine tecti 
turribus aut altis, et magnas territat urbes, 
tam ficti prauique tenax quam nuntia ueri. 
haec tum multiplici populos sermone replebat 
gaudens, et pariter facta atque infecta canebat:    190 
uenisse Aenean Troiano sanguine cretum, 
cui se pulchra uiro dignetur iungere Dido; 
nunc hiemem inter se luxu, quam longa, fouere 
regnorum immemores turpique cupidine captos. 
haec passim dea foeda uirum diffundit in ora.    195 
protinus ad regem cursus detorquet Iarban 
incenditque animum dictis atque aggerat iras.
 

 
Hic Hammone satus rapta Garamantide nympha 
templa Ioui centum latis immania regnis, 
centum aras posuit uigilemque sacrauerat ignem,    200 
excubias diuum aeternas, pecudumque cruore 
pingue solum et uariis florentia limina sertis. 
isque amens animi et rumore accensus amaro 
dicitur ante aras media inter numina diuum 
multa Iouem manibus supplex orasse supinis:    205 
'Iuppiter omnipotens, cui nunc Maurusia pictis 
gens epulata toris Lenaeum libat honorem, 
aspicis haec? an te, genitor, cum fulmina torques 
nequiquam horremus, caecique in nubibus ignes 
terrificant animos et inania murmura miscent?    210 
femina, quae nostris errans in finibus urbem 
exiguam pretio posuit, cui litus arandum 
cuique loci leges dedimus, conubia nostra 
reppulit ac dominum Aenean in regna recepit. 
et nunc ille Paris cum semiuiro comitatu,     215 
Maeonia mentum mitra crinemque madentem 
subnexus, rapto potitur: nos munera templis 
quippe tuis ferimus famamque fouemus inanem.'
 

 
Talibus orantem dictis arasque tenentem 
audiit Omnipotens, oculosque ad moenia torsit    220 
regia et oblitos famae melioris amantis. 
tum sic Mercurium adloquitur ac talia mandat: 
'uade age, nate, uoca Zephyros et labere pennis 
Dardaniumque ducem, Tyria Karthagine qui nunc 
exspectat fatisque datas non respicit urbes,    225 
adloquere et celeris defer mea dicta per auras. 
non illum nobis genetrix pulcherrima talem 
promisit Graiumque ideo bis uindicat armis; 
sed fore qui grauidam imperiis belloque frementem 
Italiam regeret, genus alto a sanguine Teucri    230 
proderet, ac totum sub leges mitteret orbem. 
si nulla accendit tantarum gloria rerum 
nec super ipse sua molitur laude laborem, 
Ascanione pater Romanas inuidet arces? 
quid struit? aut qua spe inimica in gente moratur    235 
nec prolem Ausoniam et Lauinia respicit arua? 
nauiget! haec summa est, hic nostri nuntius esto.'
 

 
Dixerat. ille patris magni parere parabat 
imperio; et primum pedibus talaria nectit 
aurea, quae sublimem alis siue aequora supra    240 
seu terram rapido pariter cum flamine portant. 
tum uirgam capit: hac animas ille euocat Orco 
pallentis, alias sub Tartara tristia mittit, 
dat somnos adimitque, et lumina morte resignat. 
illa fretus agit uentos et turbida tranat    245 
nubila. iamque uolans apicem et latera ardua cernit 
Atlantis duri caelum qui uertice fulcit, 
Atlantis, cinctum adsidue cui nubibus atris 
piniferum caput et uento pulsatur et imbri, 
nix umeros infusa tegit, tum flumina mento    250 
praecipitant senis, et glacie riget horrida barba. 
hic primum paribus nitens Cyllenius alis 
constitit; hinc toto praeceps se corpore ad undas 
misit aui similis, quae circum litora, circum 
piscosos scopulos humilis uolat aequora iuxta.    255 
haud aliter terras inter caelumque uolabat 
litus harenosum ad Libyae, uentosque secabat 
materno ueniens ab auo Cyllenia proles. 
ut primum alatis tetigit magalia plantis, 
Aenean fundantem arces ac tecta nouantem    260 
conspicit. atque illi stellatus iaspide fulua 
ensis erat Tyrioque ardebat murice laena 
demissa ex umeris, diues quae munera Dido 
fecerat, et tenui telas discreuerat auro. 
continuo inuadit: 'tu nunc Karthaginis altae    265 
fundamenta locas pulchramque uxorius urbem 
exstruis? heu, regni rerumque oblite tuarum! 
ipse deum tibi me claro demittit Olympo 
regnator, caelum et terras qui numine torquet, 
ipse haec ferre iubet celeris mandata per auras:    270 
quid struis? aut qua spe Libycis teris otia terris? 
si te nulla mouet tantarum gloria rerum 
[nec super ipse tua moliris laude laborem,] 
Ascanium surgentem et spes heredis Iuli 
respice, cui regnum Italiae Romanaque tellus    275 
debetur.' tali Cyllenius ore locutus 
mortalis uisus medio sermone reliquit 
et procul in tenuem ex oculis euanuit auram.
 

 
At uero Aeneas aspectu obmutuit amens, 
arrectaeque horrore comae et uox faucibus haesit.    280 
ardet abire fuga dulcisque relinquere terras, 
attonitus tanto monitu imperioque deorum. 
heu quid agat? quo nunc reginam ambire furentem 
audeat adfatu? quae prima exordia sumat? 
atque animum nunc huc celerem nunc diuidit illuc    285 
in partisque rapit uarias perque omnia uersat. 
haec alternanti potior sententia uisa est: 
Mnesthea Sergestumque uocat fortemque Serestum, 
classem aptent taciti sociosque ad litora cogant, 
arma parent et quae rebus sit causa nouandis    290 
dissimulent; sese interea, quando optima Dido 
nesciat et tantos rumpi non speret amores, 
temptaturum aditus et quae mollissima fandi 
tempora, quis rebus dexter modus. ocius omnes 
imperio laeti parent et iussa facessunt.    295 
 

 
At regina dolos (quis fallere possit amantem?) 
praesensit, motusque excepit prima futuros 
omnia tuta timens. eadem impia Fama furenti 
detulit armari classem cursumque parari. 
saeuit inops animi totamque incensa per urbem    300 
bacchatur, qualis commotis excita sacris 
Thyias, ubi audito stimulant trieterica Baccho 
orgia nocturnusque uocat clamore Cithaeron. 
tandem his Aenean compellat uocibus ultro: 
'dissimulare etiam sperasti, perfide, tantum    305 
posse nefas tacitusque mea decedere terra? 
nec te noster amor nec te data dextera quondam 
nec moritura tenet crudeli funere Dido? 
quin etiam hiberno moliri sidere classem 
et mediis properas Aquilonibus ire per altum,    310 
crudelis? quid, si non arua aliena domosque 
ignotas peteres, et Troia antiqua maneret, 
Troia per undosum peteretur classibus aequor? 
mene fugis? per ego has lacrimas dextramque tuam te 
(quando aliud mihi iam miserae nihil ipsa reliqui),    315 
per conubia nostra, per inceptos hymenaeos, 
si bene quid de te merui, fuit aut tibi quicquam 
dulce meum, miserere domus labentis et istam, 
oro, si quis adhuc precibus locus, exue mentem. 
te propter Libycae gentes Nomadumque tyranni    320 
odere, infensi Tyrii; te propter eundem 
exstinctus pudor et, qua sola sidera adibam, 
fama prior. cui me moribundam deseris hospes 
(hoc solum nomen quoniam de coniuge restat)? 
quid moror? an mea Pygmalion dum moenia frater    325 
destruat aut captam ducat Gaetulus Iarbas? 
saltem si qua mihi de te suscepta fuisset 
ante fugam suboles, si quis mihi paruulus aula 
luderet Aeneas, qui te tamen ore referret, 
non equidem omnino capta ac deserta uiderer.'    330 
 

 
Dixerat. ille Iouis monitis immota tenebat 
lumina et obnixus curam sub corde premebat. 
tandem pauca refert: 'ego te, quae plurima fando 
enumerare uales, numquam, regina, negabo 
promeritam, nec me meminisse pigebit Elissae    335 
dum memor ipse mei, dum spiritus hos regit artus. 
pro re pauca loquar. neque ego hanc abscondere furto 
speraui (ne finge) fugam, nec coniugis umquam 
praetendi taedas aut haec in foedera ueni. 
me si fata meis paterentur ducere uitam    340 
auspiciis et sponte mea componere curas, 
urbem Troianam primum dulcisque meorum 
reliquias colerem, Priami tecta alta manerent, 
et recidiua manu posuissem Pergama uictis. 
sed nunc Italiam magnam Gryneus Apollo,    345 
Italiam Lyciae iussere capessere sortes; 
hic amor, haec patria est. si te Karthaginis arces 
Phoenissam Libycaeque aspectus detinet urbis, 
quae tandem Ausonia Teucros considere terra 
inuidia est? et nos fas extera quaerere regna.    350 
me patris Anchisae, quotiens umentibus umbris 
nox operit terras, quotiens astra ignea surgunt, 
admonet in somnis et turbida terret imago; 
me puer Ascanius capitisque iniuria cari, 
quem regno Hesperiae fraudo et fatalibus aruis.    355 
nunc etiam interpres diuum Ioue missus ab ipso 
(testor utrumque caput) celeris mandata per auras 
detulit: ipse deum manifesto in lumine uidi 
intrantem muros uocemque his auribus hausi. 
desine meque tuis incendere teque querelis;    360 
Italiam non sponte sequor.'
 

 
Talia dicentem iamdudum auersa tuetur 
huc illuc uoluens oculos totumque pererrat 
luminibus tacitis et sic accensa profatur: 
'nec tibi diua parens generis nec Dardanus auctor,    365 
perfide, sed duris genuit te cautibus horrens 
Caucasus Hyrcanaeque admorunt ubera tigres. 
nam quid dissimulo aut quae me ad maiora reseruo? 
num fletu ingemuit nostro? num lumina flexit? 
num lacrimas uictus dedit aut miseratus amantem est?    370 
quae quibus anteferam? iam iam nec maxima Iuno 
nec Saturnius haec oculis pater aspicit aequis. 
nusquam tuta fides. eiectum litore, egentem 
excepi et regni demens in parte locaui. 
amissam classem, socios a morte reduxi    375 
(heu furiis incensa feror!): nunc augur Apollo, 
nunc Lyciae sortes, nunc et Ioue missus ab ipso 
interpres diuum fert horrida iussa per auras. 
scilicet is superis labor est, ea cura quietos 
sollicitat. neque te teneo neque dicta refello:    380 
i, sequere Italiam uentis, pete regna per undas. 
spero equidem mediis, si quid pia numina possunt, 
supplicia hausurum scopulis et nomine Dido 
saepe uocaturum. sequar atris ignibus absens 
et, cum frigida mors anima seduxerit artus,    385 
omnibus umbra locis adero. dabis, improbe, poenas. 
audiam et haec Manis ueniet mihi fama sub imos.' 
his medium dictis sermonem abrumpit et auras 
aegra fugit seque ex oculis auertit et aufert, 
linquens multa metu cunctantem et multa parantem    390 
dicere. suscipiunt famulae conlapsaque membra 
marmoreo referunt thalamo stratisque reponunt.
 

 
At pius Aeneas, quamquam lenire dolentem 
solando cupit et dictis auertere curas, 
multa gemens magnoque animum labefactus amore    395 
iussa tamen diuum exsequitur classemque reuisit. 
tum uero Teucri incumbunt et litore celsas 
deducunt toto nauis. natat uncta carina, 
frondentisque ferunt remos et robora siluis 
infabricata fugae studio.    400 
migrantis cernas totaque ex urbe ruentis: 
ac uelut ingentem formicae farris aceruum 
cum populant hiemis memores tectoque reponunt, 
it nigrum campis agmen praedamque per herbas 
conuectant calle angusto; pars grandia trudunt    405 
obnixae frumenta umeris, pars agmina cogunt 
castigantque moras, opere omnis semita feruet. 
quis tibi tum, Dido, cernenti talia sensus, 
quosue dabas gemitus, cum litora feruere late 
prospiceres arce ex summa, totumque uideres    410 
misceri ante oculos tantis clamoribus aequor! 
improbe Amor, quid non mortalia pectora cogis! 
ire iterum in lacrimas, iterum temptare precando 
cogitur et supplex animos summittere amori, 
ne quid inexpertum frustra moritura relinquat.    415 
 

 
'Anna, uides toto properari litore circum: 
undique conuenere; uocat iam carbasus auras, 
puppibus et laeti nautae imposuere coronas. 
hunc ego si potui tantum sperare dolorem, 
et perferre, soror, potero. miserae hoc tamen unum    420 
exsequere, Anna, mihi; solam nam perfidus ille 
te colere, arcanos etiam tibi credere sensus; 
sola uiri mollis aditus et tempora noras. 
i, soror, atque hostem supplex adfare superbum: 
non ego cum Danais Troianam exscindere gentem    425 
Aulide iuraui classemue ad Pergama misi, 
nec patris Anchisae cinerem manisue reuelli: 
cur mea dicta negat duras demittere in auris? 
quo ruit? extremum hoc miserae det munus amanti: 
exspectet facilemque fugam uentosque ferentis.    430 
non iam coniugium antiquum, quod prodidit, oro, 
nec pulchro ut Latio careat regnumque relinquat: 
tempus inane peto, requiem spatiumque furori, 
dum mea me uictam doceat fortuna dolere. 
extremam hanc oro ueniam (miserere sororis),    435 
quam mihi cum dederit cumulatam morte remittam.'
 

 
Talibus orabat, talisque miserrima fletus 
fertque refertque soror. sed nullis ille mouetur 
fletibus aut uoces ullas tractabilis audit; 
fata obstant placidasque uiri deus obstruit auris.    440 
ac uelut annoso ualidam cum robore quercum 
Alpini Boreae nunc hinc nunc flatibus illinc 
eruere inter se certant; it stridor, et altae 
consternunt terram concusso stipite frondes; 
ipsa haeret scopulis et quantum uertice ad auras    445 
aetherias, tantum radice in Tartara tendit: 
haud secus adsiduis hinc atque hinc uocibus heros 
tunditur, et magno persentit pectore curas; 
mens immota manet, lacrimae uoluuntur inanes.
 

 
Tum uero infelix fatis exterrita Dido    450 
mortem orat; taedet caeli conuexa tueri. 
quo magis inceptum peragat lucemque relinquat, 
uidit, turicremis cum dona imponeret aris, 
(horrendum dictu) latices nigrescere sacros 
fusaque in obscenum se uertere uina cruorem;    455 
hoc uisum nulli, non ipsi effata sorori. 
praeterea fuit in tectis de marmore templum 
coniugis antiqui, miro quod honore colebat, 
uelleribus niueis et festa fronde reuinctum: 
hinc exaudiri uoces et uerba uocantis    460 
uisa uiri, nox cum terras obscura teneret, 
solaque culminibus ferali carmine bubo 
saepe queri et longas in fletum ducere uoces; 
multaque praeterea uatum praedicta priorum 
terribili monitu horrificant. agit ipse furentem    465 
in somnis ferus Aeneas, semperque relinqui 
sola sibi, semper longam incomitata uidetur 
ire uiam et Tyrios deserta quaerere terra, 
Eumenidum ueluti demens uidet agmina Pentheus 
et solem geminum et duplices se ostendere Thebas,    470 
aut Agamemnonius scaenis agitatus Orestes, 
armatam facibus matrem et serpentibus atris 
cum fugit ultricesque sedent in limine Dirae.
 

 
Ergo ubi concepit furias euicta dolore 
decreuitque mori, tempus secum ipsa modumque    475 
exigit, et maestam dictis adgressa sororem 
consilium uultu tegit ac spem fronte serenat: 
'inueni, germana, uiam (gratare sorori) 
quae mihi reddat eum uel eo me soluat amantem. 
Oceani finem iuxta solemque cadentem    480 
ultimus Aethiopum locus est, ubi maximus Atlas 
axem umero torquet stellis ardentibus aptum: 
hinc mihi Massylae gentis monstrata sacerdos, 
Hesperidum templi custos, epulasque draconi 
quae dabat et sacros seruabat in arbore ramos,    485 
spargens umida mella soporiferumque papauer. 
haec se carminibus promittit soluere mentes 
quas uelit, ast aliis duras immittere curas, 
sistere aquam fluuiis et uertere sidera retro, 
nocturnosque mouet Manis: mugire uidebis    490 
sub pedibus terram et descendere montibus ornos. 
testor, cara, deos et te, germana, tuumque 
dulce caput, magicas inuitam accingier artis. 
tu secreta pyram tecto interiore sub auras 
erige, et arma uiri thalamo quae fixa reliquit    495 
impius exuuiasque omnis lectumque iugalem, 
quo perii, super imponas: abolere nefandi 
cuncta uiri monimenta iuuat monstratque sacerdos.' 
haec effata silet, pallor simul occupat ora. 
non tamen Anna nouis praetexere funera sacris    500 
germanam credit, nec tantos mente furores 
concipit aut grauiora timet quam morte Sychaei. 
ergo iussa parat.
 

 
At regina, pyra penetrali in sede sub auras 
erecta ingenti taedis atque ilice secta,    505 
intenditque locum sertis et fronde coronat 
funerea; super exuuias ensemque relictum 
effigiemque toro locat haud ignara futuri. 
stant arae circum et crinis effusa sacerdos 
ter centum tonat ore deos, Erebumque Chaosque    510 
tergeminamque Hecaten, tria uirginis ora Dianae. 
sparserat et latices simulatos fontis Auerni, 
falcibus et messae ad lunam quaeruntur aenis 
pubentes herbae nigri cum lacte ueneni; 
quaeritur et nascentis equi de fronte reuulsus    515 
et matri praereptus amor. 
ipsa mola manibusque piis altaria iuxta 
unum exuta pedem uinclis, in ueste recincta, 
testatur moritura deos et conscia fati 
sidera; tum, si quod non aequo foedere amantis    520 
curae numen habet iustumque memorque, precatur.
 

 
Nox erat et placidum carpebant fessa soporem 
corpora per terras, siluaeque et saeua quierant 
aequora, cum medio uoluuntur sidera lapsu, 
cum tacet omnis ager, pecudes pictaeque uolucres,    525 
quaeque lacus late liquidos quaeque aspera dumis 
rura tenent, somno positae sub nocte silenti. 
at non infelix animi Phoenissa, neque umquam    529 
soluitur in somnos oculisue aut pectore noctem 
accipit: ingeminant curae rursusque resurgens 
saeuit amor magnoque irarum fluctuat aestu. 
sic adeo insistit secumque ita corde uolutat: 
'en, quid ago? rursusne procos inrisa priores 
experiar, Nomadumque petam conubia supplex,    535 
quos ego sim totiens iam dedignata maritos? 
Iliacas igitur classis atque ultima Teucrum 
iussa sequar? quiane auxilio iuuat ante leuatos 
et bene apud memores ueteris stat gratia facti? 
quis me autem, fac uelle, sinet ratibusue superbis    540 
inuisam accipiet? nescis heu, perdita, necdum 
Laomedonteae sentis periuria gentis? 
quid tum? sola fuga nautas comitabor ouantis? 
an Tyriis omnique manu stipata meorum 
inferar et, quos Sidonia uix urbe reuelli,    545 
rursus agam pelago et uentis dare uela iubebo? 
quin morere ut merita es, ferroque auerte dolorem. 
tu lacrimis euicta meis, tu prima furentem 
his, germana, malis oneras atque obicis hosti. 
non licuit thalami expertem sine crimine uitam    550 
degere more ferae, talis nec tangere curas; 
non seruata fides cineri promissa Sychaeo.'
 

 
Tantos illa suo rumpebat pectore questus: 
Aeneas celsa in puppi iam certus eundi 
carpebat somnos rebus iam rite paratis.    555 
huic se forma dei uultu redeuntis eodem 
obtulit in somnis rursusque ita uisa monere est, 
omnia Mercurio similis, uocemque coloremque 
et crinis flauos et membra decora iuuenta: 
'nate dea, potes hoc sub casu ducere somnos,    560 
nec quae te circum stent deinde pericula cernis, 
demens, nec Zephyros audis spirare secundos? 
illa dolos dirumque nefas in pectore uersat 
certa mori, uariosque irarum concitat aestus. 
non fugis hinc praeceps, dum praecipitare potestas?    565 
iam mare turbari trabibus saeuasque uidebis 
conlucere faces, iam feruere litora flammis, 
si te his attigerit terris Aurora morantem. 
heia age, rumpe moras. uarium et mutabile semper 
femina.' sic fatus nocti se immiscuit atrae.    570 
 

 
Tum uero Aeneas subitis exterritus umbris 
corripit e somno corpus sociosque fatigat 
praecipitis: 'uigilate, uiri, et considite transtris; 
soluite uela citi. deus aethere missus ab alto 
festinare fugam tortosque incidere funis    575 
ecce iterum instimulat. sequimur te, sancte deorum, 
quisquis es, imperioque iterum paremus ouantes. 
adsis o placidusque iuues et sidera caelo 
dextra feras.' dixit uaginaque eripit ensem 
fulmineum strictoque ferit retinacula ferro.    580 
idem omnis simul ardor habet, rapiuntque ruuntque; 
litora deseruere, latet sub classibus aequor, 
adnixi torquent spumas et caerula uerrunt.
 

 
Et iam prima nouo spargebat lumine terras 
Tithoni croceum linquens Aurora cubile.    585 
regina e speculis ut primam albescere lucem 
uidit et aequatis classem procedere uelis, 
litoraque et uacuos sensit sine remige portus, 
terque quaterque manu pectus percussa decorum 
flauentisque abscissa comas 'pro Iuppiter! ibit    590 
hic,' ait 'et nostris inluserit aduena regnis? 
non arma expedient totaque ex urbe sequentur, 
diripientque rates alii naualibus? ite, 
ferte citi flammas, date tela, impellite remos! 
quid loquor? aut ubi sum? quae mentem insania mutat?     595 
infelix Dido, nunc te facta impia tangunt? 
tum decuit, cum sceptra dabas. en dextra fidesque, 
quem secum patrios aiunt portare penatis, 
quem subiisse umeris confectum aetate parentem! 
non potui abreptum diuellere corpus et undis    600 
spargere? non socios, non ipsum absumere ferro 
Ascanium patriisque epulandum ponere mensis? 
uerum anceps pugnae fuerat fortuna. fuisset: 
quem metui moritura? faces in castra tulissem 
implessemque foros flammis natumque patremque    605 
cum genere exstinxem, memet super ipsa dedissem. 
Sol, qui terrarum flammis opera omnia lustras, 
tuque harum interpres curarum et conscia Iuno, 
nocturnisque Hecate triuiis ululata per urbes 
et Dirae ultrices et di morientis Elissae,    610 
accipite haec, meritumque malis aduertite numen 
et nostras audite preces. si tangere portus 
infandum caput ac terris adnare necesse est, 
et sic fata Iouis poscunt, hic terminus haeret, 
at bello audacis populi uexatus et armis,    615 
finibus extorris, complexu auulsus Iuli 
auxilium imploret uideatque indigna suorum 
funera; nec, cum se sub leges pacis iniquae 
tradiderit, regno aut optata luce fruatur, 
sed cadat ante diem mediaque inhumatus harena.    620 
haec precor, hanc uocem extremam cum sanguine fundo. 
tum uos, o Tyrii, stirpem et genus omne futurum 
exercete odiis, cinerique haec mittite nostro 
munera. nullus amor populis nec foedera sunto. 
exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor    625 
qui face Dardanios ferroque sequare colonos, 
nunc, olim, quocumque dabunt se tempore uires. 
litora litoribus contraria, fluctibus undas 
imprecor, arma armis: pugnent ipsique nepotesque.'
 

 
Haec ait, et partis animum uersabat in omnis,    630 
inuisam quaerens quam primum abrumpere lucem. 
tum breuiter Barcen nutricem adfata Sychaei, 
namque suam patria antiqua cinis ater habebat: 
'Annam, cara mihi nutrix, huc siste sororem: 
dic corpus properet fluuiali spargere lympha,    635 
et pecudes secum et monstrata piacula ducat. 
sic ueniat, tuque ipsa pia tege tempora uitta. 
sacra Ioui Stygio, quae rite incepta paraui, 
perficere est animus finemque imponere curis 
Dardaniique rogum capitis permittere flammae.'    640 
sic ait. illa gradum studio celebrabat anili. 
at trepida et coeptis immanibus effera Dido 
sanguineam uoluens aciem, maculisque trementis 
interfusa genas et pallida morte futura, 
interiora domus inrumpit limina et altos    645 
conscendit furibunda rogos ensemque recludit 
Dardanium, non hos quaesitum munus in usus. 
hic, postquam Iliacas uestis notumque cubile 
conspexit, paulum lacrimis et mente morata 
incubuitque toro dixitque nouissima uerba:    650 
'dulces exuuiae, dum fata deusque sinebat, 
accipite hanc animam meque his exsoluite curis. 
uixi et quem dederat cursum Fortuna peregi, 
et nunc magna mei sub terras ibit imago. 
urbem praeclaram statui, mea moenia uidi,    655 
ulta uirum poenas inimico a fratre recepi, 
felix, heu nimium felix, si litora tantum 
numquam Dardaniae tetigissent nostra carinae.' 
dixit, et os impressa toro 'moriemur inultae, 
sed moriamur' ait. 'sic, sic iuuat ire sub umbras.    660 
hauriat hunc oculis ignem crudelis ab alto 
Dardanus, et nostrae secum ferat omina mortis.' 
dixerat, atque illam media inter talia ferro 
conlapsam aspiciunt comites, ensemque cruore 
spumantem sparsasque manus. it clamor ad alta    665 
atria: concussam bacchatur Fama per urbem. 
lamentis gemituque et femineo ululatu 
tecta fremunt, resonat magnis plangoribus aether, 
non aliter quam si immissis ruat hostibus omnis 
Karthago aut antiqua Tyros, flammaeque furentes    670 
culmina perque hominum uoluantur perque deorum. 
audiit exanimis trepidoque exterrita cursu 
unguibus ora soror foedans et pectora pugnis 
per medios ruit, ac morientem nomine clamat: 
'hoc illud, germana, fuit? me fraude petebas?    675 
hoc rogus iste mihi, hoc ignes araeque parabant? 
quid primum deserta querar? comitemne sororem 
spreuisti moriens? eadem me ad fata uocasses, 
idem ambas ferro dolor atque eadem hora tulisset. 
his etiam struxi manibus patriosque uocaui    680 
uoce deos, sic te ut posita, crudelis, abessem? 
exstinxti te meque, soror, populumque patresque 
Sidonios urbemque tuam. date, uulnera lymphis 
abluam et, extremus si quis super halitus errat, 
ore legam.' sic fata gradus euaserat altos,    685 
semianimemque sinu germanam amplexa fouebat 
cum gemitu atque atros siccabat ueste cruores. 
illa grauis oculos conata attollere rursus 
deficit; infixum stridit sub pectore uulnus. 
ter sese attollens cubitoque adnixa leuauit,    690 
ter reuoluta toro est oculisque errantibus alto 
quaesiuit caelo lucem ingemuitque reperta.
 

 
Tum Iuno omnipotens longum miserata dolorem 
difficilisque obitus Irim demisit Olympo 
quae luctantem animam nexosque resolueret artus.    695 
nam quia nec fato merita nec morte peribat, 
sed misera ante diem subitoque accensa furore, 
nondum illi flauum Proserpina uertice crinem 
abstulerat Stygioque caput damnauerat Orco. 
ergo Iris croceis per caelum roscida pennis    700 
mille trahens uarios aduerso sole colores 
deuolat et supra caput astitit. 'hunc ego Diti 
sacrum iussa fero teque isto corpore soluo': 
sic ait et dextra crinem secat, omnis et una 
dilapsus calor atque in uentos uita recessit.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page