P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER NONVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER NONVS
 

 

 
Atque ea diuersa penitus dum parte geruntur, 
Irim de caelo misit Saturnia Iuno 
audacem ad Turnum. luco tum forte parentis 
Pilumni Turnus sacrata ualle sedebat. 
ad quem sic roseo Thaumantias ore locuta est:    5 
'Turne, quod optanti diuum promittere nemo 
auderet, uoluenda dies en attulit ultro. 
Aeneas urbe et sociis et classe relicta 
sceptra Palatini sedemque petit Euandri. 
nec satis: extremas Corythi penetrauit ad urbes    10 
Lydorumque manum, collectos armat agrestis. 
quid dubitas? nunc tempus equos, nunc poscere currus. 
rumpe moras omnis et turbata arripe castra.' 
dixit, et in caelum paribus se sustulit alis 
ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum.    15 
agnouit iuuenis duplicisque ad sidera palmas 
sustulit ac tali fugientem est uoce secutus: 
'Iri, decus caeli, quis te mihi nubibus actam 
detulit in terras? unde haec tam clara repente 
tempestas? medium uideo discedere caelum    20 
palantisque polo stellas. sequor omina tanta, 
quisquis in arma uocas.' et sic effatus ad undam 
processit summoque hausit de gurgite lymphas 
multa deos orans, onerauitque aethera uotis.
 

 
Iamque omnis campis exercitus ibat apertis    25 
diues equum, diues pictai uestis et auri; 
Messapus primas acies, postrema coercent 
Tyrrhidae iuuenes, medio dux agmine Turnus: 
ceu septem surgens sedatis amnibus altus    30 
per tacitum Ganges aut pingui flumine Nilus 
cum refluit campis et iam se condidit alueo. 
hic subitam nigro glomerari puluere nubem 
prospiciunt Teucri ac tenebras insurgere campis. 
primus ab aduersa conclamat mole Caicus:    35 
'quis globus, o ciues, caligine uoluitur atra? 
ferte citi ferrum, date tela, ascendite muros, 
hostis adest, heia!' ingenti clamore per omnis 
condunt se Teucri portas et moenia complent. 
namque ita discedens praeceperat optimus armis    40 
Aeneas: si qua interea fortuna fuisset, 
neu struere auderent aciem neu credere campo; 
castra modo et tutos seruarent aggere muros. 
ergo etsi conferre manum pudor iraque monstrat, 
obiciunt portas tamen et praecepta facessunt,    45 
armatique cauis exspectant turribus hostem.
 

 
Turnus, ut ante uolans tardum praecesserat agmen 
uiginti lectis equitum comitatus et urbi 
improuisus adest, maculis quem Thracius albis 
portat equus cristaque tegit galea aurea rubra,    50 
'ecquis erit mecum, iuuenes, qui primus in hostem&#151;? 
en,' ait et iaculum attorquens emittit in auras, 
principium pugnae, et campo sese arduus infert. 
clamorem excipiunt socii fremituque sequuntur 
horrisono; Teucrum mirantur inertia corda,     55 
non aequo dare se campo, non obuia ferre 
arma uiros, sed castra fouere. huc turbidus atque huc 
lustrat equo muros aditumque per auia quaerit. 
ac ueluti pleno lupus insidiatus ouili 
cum fremit ad caulas uentos perpessus et imbris    60 
nocte super media; tuti sub matribus agni 
balatum exercent, ille asper et improbus ira 
saeuit in absentis; collecta fatigat edendi 
ex longo rabies et siccae sanguine fauces: 
haud aliter Rutulo muros et castra tuenti    65 
ignescunt irae, duris dolor ossibus ardet. 
qua temptet ratione aditus, et quae uia clausos 
excutiat Teucros uallo atque effundat in aequum? 
classem, quae lateri castrorum adiuncta latebat, 
aggeribus saeptam circum et fluuialibus undis,    70 
inuadit sociosque incendia poscit ouantis 
atque manum pinu flagranti feruidus implet. 
tum uero incumbunt (urget praesentia Turni), 
atque omnis facibus pubes accingitur atris. 
diripuere focos: piceum fert fumida lumen    75 
taeda et commixtam Volcanus ad astra fauillam.
 

 
Quis deus, o Musae, tam saeua incendia Teucris 
auertit? tantos ratibus quis depulit ignis? 
dicite: prisca fides facto, sed fama perennis. 
tempore quo primum Phrygia formabat in Ida    80 
Aeneas classem et pelagi petere alta parabat, 
ipsa deum fertur genetrix Berecyntia magnum 
uocibus his adfata Iouem: 'da, nate, petenti, 
quod tua cara parens domito te poscit Olympo. 
pinea silua mihi multos dilecta per annos,    85 
lucus in arce fuit summa, quo sacra ferebant, 
nigranti picea trabibusque obscurus acernis. 
has ego Dardanio iuueni, cum classis egeret, 
laeta dedi; nunc sollicitam timor anxius angit. 
solue metus atque hoc precibus sine posse parentem,    90 
ne cursu quassatae ullo neu turbine uenti 
uincantur: prosit nostris in montibus ortas.' 
filius huic contra, torquet qui sidera mundi: 
'o genetrix, quo fata uocas? aut quid petis istis? 
mortaline manu factae immortale carinae    95 
fas habeant? certusque incerta pericula lustret 
Aeneas? cui tanta deo permissa potestas? 
immo, ubi defunctae finem portusque tenebunt 
Ausonios olim, quaecumque euaserit undis 
Dardaniumque ducem Laurentia uexerit arua,    100 
mortalem eripiam formam magnique iubebo 
aequoris esse deas, qualis Nereia Doto 
et Galatea secant spumantem pectore pontum.' 
dixerat idque ratum Stygii per flumina fratris, 
per pice torrentis atraque uoragine ripas    105 
adnuit, et totum nutu tremefecit Olympum.
 

 
Ergo aderat promissa dies et tempora Parcae 
debita complerant, cum Turni iniuria Matrem 
admonuit ratibus sacris depellere taedas. 
hic primum noua lux oculis offulsit et ingens    110 
uisus ab Aurora caelum transcurrere nimbus 
Idaeique chori; tum uox horrenda per auras 
excidit et Troum Rutulorumque agmina complet: 
'ne trepidate meas, Teucri, defendere nauis 
neue armate manus; maria ante exurere Turno    115 
quam sacras dabitur pinus. uos ite solutae, 
ite deae pelagi; genetrix iubet.' et sua quaeque 
continuo puppes abrumpunt uincula ripis 
delphinumque modo demersis aequora rostris 
ima petunt. hinc uirgineae (mirabile monstrum)    120 
reddunt se totidem facies pontoque feruntur.    122 
 

 
Obstipuere animis Rutuli, conterritus ipse 
turbatis Messapus equis, cunctatur et amnis 
rauca sonans reuocatque pedem Tiberinus ab alto.    125 
at non audaci Turno fiducia cessit; 
ultro animos tollit dictis atque increpat ultro: 
'Troianos haec monstra petunt, his Iuppiter ipse 
auxilium solitum eripuit: non tela neque ignis 
exspectant Rutulos. ergo maria inuia Teucris,    130 
nec spes ulla fugae: rerum pars altera adempta est, 
terra autem in nostris manibus, tot milia gentes 
arma ferunt Italae. nil me fatalia terrent, 
si qua Phryges prae se iactant, responsa deorum; 
sat fatis Venerique datum, tetigere quod arua    135 
fertilis Ausoniae Troes. sunt et mea contra 
fata mihi, ferro sceleratam exscindere gentem 
coniuge praerepta; nec solos tangit Atridas 
iste dolor, solisque licet capere arma Mycenis. 
"sed periisse semel satis est": peccare fuisset    140 
ante satis, penitus modo non genus omne perosos 
femineum. quibus haec medii fiducia ualli 
fossarumque morae, leti discrimina parua, 
dant animos; at non uiderunt moenia Troiae 
Neptuni fabricata manu considere in ignis?    145 
sed uos, o lecti, ferro qui scindere uallum 
apparat et mecum inuadit trepidantia castra? 
non armis mihi Volcani, non mille carinis 
est opus in Teucros. addant se protinus omnes 
Etrusci socios. tenebras et inertia furta    150 
Palladii caesis late custodibus arcis 
ne timeant, nec equi caeca condemur in aluo: 
luce palam certum est igni circumdare muros. 
haud sibi cum Danais rem faxo et pube Pelasga 
esse ferant, decimum quos distulit Hector in annum.    155 
nunc adeo, melior quoniam pars acta diei, 
quod superest, laeti bene gestis corpora rebus 
procurate, uiri, et pugnam sperate parari.' 
interea uigilum excubiis obsidere portas 
cura datur Messapo et moenia cingere flammis.    160 
bis septem Rutuli muros qui milite seruent 
delecti, ast illos centeni quemque sequuntur 
purpurei cristis iuuenes auroque corusci. 
discurrunt uariantque uices, fusique per herbam 
indulgent uino et uertunt crateras aenos.    165 
conlucent ignes, noctem custodia ducit 
insomnem ludo.
 

 
Haec super e uallo prospectant Troes et armis 
alta tenent, nec non trepidi formidine portas 
explorant pontisque et propugnacula iungunt,    170 
tela gerunt. instat Mnestheus acerque Serestus, 
quos pater Aeneas, si quando aduersa uocarent, 
rectores iuuenum et rerum dedit esse magistros. 
omnis per muros legio sortita periclum 
excubat exercetque uices, quod cuique tuendum est.    175 
 

 
Nisus erat portae custos, acerrimus armis, 
Hyrtacides, comitem Aeneae quem miserat Ida 
uenatrix iaculo celerem leuibusque sagittis, 
et iuxta comes Euryalus, quo pulchrior alter 
non fuit Aeneadum Troiana neque induit arma,    180 
ora puer prima signans intonsa iuuenta. 
his amor unus erat pariterque in bella ruebant; 
tum quoque communi portam statione tenebant. 
Nisus ait: 'dine hunc ardorem mentibus addunt, 
Euryale, an sua cuique deus fit dira cupido?    185 
aut pugnam aut aliquid iamdudum inuadere magnum 
mens agitat mihi, nec placida contenta quiete est. 
cernis quae Rutulos habeat fiducia rerum: 
lumina rara micant, somno uinoque soluti 
procubuere, silent late loca. percipe porro    190 
quid dubitem et quae nunc animo sententia surgat. 
Aenean acciri omnes, populusque patresque, 
exposcunt, mittique uiros qui certa reportent. 
si tibi quae posco promittunt (nam mihi facti 
fama sat est), tumulo uideor reperire sub illo    195 
posse uiam ad muros et moenia Pallantea.' 
obstipuit magno laudum percussus amore 
Euryalus, simul his ardentem adfatur amicum: 
'mene igitur socium summis adiungere rebus, 
Nise, fugis? solum te in tanta pericula mittam?    200 
non ita me genitor, bellis adsuetus Opheltes, 
Argolicum terrorem inter Troiaeque labores 
sublatum erudiit, nec tecum talia gessi 
magnanimum Aenean et fata extrema secutus: 
est hic, est animus lucis contemptor et istum    205 
qui uita bene credat emi, quo tendis, honorem.' 
Nisus ad haec: 'equidem de te nil tale uerebar, 
nec fas; non ita me referat tibi magnus ouantem 
Iuppiter aut quicumque oculis haec aspicit aequis. 
sed si quis (quae multa uides discrimine tali)     210 
si quis in aduersum rapiat casusue deusue, 
te superesse uelim, tua uita dignior aetas. 
sit qui me raptum pugna pretioue redemptum 
mandet humo, solita aut si qua id Fortuna uetabit, 
absenti ferat inferias decoretque sepulcro.    215 
neu matri miserae tanti sim causa doloris, 
quae te sola, puer, multis e matribus ausa 
persequitur, magni nec moenia curat Acestae.' 
ille autem: 'causas nequiquam nectis inanis 
nec mea iam mutata loco sententia cedit.    220 
acceleremus' ait, uigiles simul excitat. illi 
succedunt seruantque uices; statione relicta 
ipse comes Niso graditur regemque requirunt.
 

 
Cetera per terras omnis animalia somno 
laxabant curas et corda oblita laborum:    225 
ductores Teucrum primi, delecta iuuentus, 
consilium summis regni de rebus habebant, 
quid facerent quisue Aeneae iam nuntius esset. 
stant longis adnixi hastis et scuta tenentes 
castrorum et campi medio. tum Nisus et una    230 
Euryalus confestim alacres admittier orant: 
rem magnam pretiumque morae fore. primus Iulus 
accepit trepidos ac Nisum dicere iussit. 
tum sic Hyrtacides: 'audite o mentibus aequis 
Aeneadae, neue haec nostris spectentur ab annis    235 
quae ferimus. Rutuli somno uinoque soluti 
conticuere. locum insidiis conspeximus ipsi, 
qui patet in biuio portae quae proxima ponto. 
interrupti ignes aterque ad sidera fumus 
erigitur. si fortuna permittitis uti    240 
quaesitum Aenean et moenia Pallantea, 
mox hic cum spoliis ingenti caede peracta 
adfore cernetis. nec nos uia fallit euntis: 
uidimus obscuris primam sub uallibus urbem 
uenatu adsiduo et totum cognouimus amnem.'    245 
hic annis grauis atque animi maturus Aletes: 
'di patrii, quorum semper sub numine Troia est, 
non tamen omnino Teucros delere paratis, 
cum talis animos iuuenum et tam certa tulistis 
pectora.' sic memorans umeros dextrasque tenebat    250 
amborum et uultum lacrimis atque ora rigabat. 
'quae uobis, quae digna, uiri, pro laudibus istis 
praemia posse rear solui? pulcherrima primum 
di moresque dabunt uestri: tum cetera reddet 
actutum pius Aeneas atque integer aeui    255 
Ascanius meriti tanti non immemor umquam.' 
'immo ego uos, cui sola salus genitore reducto,' 
excipit Ascanius 'per magnos, Nise, penatis 
Assaracique larem et canae penetralia Vestae 
obtestor, quaecumque mihi fortuna fidesque est,    260 
in uestris pono gremiis. reuocate parentem, 
reddite conspectum; nihil illo triste recepto. 
bina dabo argento perfecta atque aspera signis 
pocula, deuicta genitor quae cepit Arisba, 
et tripodas geminos, auri duo magna talenta,    265 
cratera antiquum quem dat Sidonia Dido. 
si uero capere Italiam sceptrisque potiri 
contigerit uictori et praedae dicere sortem, 
uidisti, quo Turnus equo, quibus ibat in armis 
aureus; ipsum illum, clipeum cristasque rubentis    270 
excipiam sorti, iam nunc tua praemia, Nise. 
praeterea bis sex genitor lectissima matrum 
corpora captiuosque dabit suaque omnibus arma, 
insuper his campi quod rex habet ipse Latinus. 
te uero, mea quem spatiis propioribus aetas    275 
insequitur, uenerande puer, iam pectore toto 
accipio et comitem casus complector in omnis. 
nulla meis sine te quaeretur gloria rebus: 
seu pacem seu bella geram, tibi maxima rerum 
uerborumque fides.' contra quem talia fatur    280 
Euryalus: 'me nulla dies tam fortibus ausis 
dissimilem arguerit; tantum fortuna secunda 
haud aduersa cadat. sed te super omnia dona 
unum oro: genetrix Priami de gente uetusta 
est mihi, quam miseram tenuit non Ilia tellus    285 
mecum excedentem, non moenia regis Acestae. 
hanc ego nunc ignaram huius quodcumque pericli 
inque salutatam linquo (nox et tua testis 
dextera), quod nequeam lacrimas perferre parentis. 
at tu, oro, solare inopem et succurre relictae.    290 
hanc sine me spem ferre tui, audentior ibo 
in casus omnis.' percussa mente dedere 
Dardanidae lacrimas, ante omnis pulcher Iulus, 
atque animum patriae strinxit pietatis imago. 
tum sic effatur:                295 
'sponde digna tuis ingentibus omnia coeptis. 
namque erit ista mihi genetrix nomenque Creusae 
solum defuerit, nec partum gratia talem 
parua manet. casus factum quicumque sequentur, 
per caput hoc iuro, per quod pater ante solebat:    300 
quae tibi polliceor reduci rebusque secundis, 
haec eadem matrique tuae generique manebunt.' 
sic ait inlacrimans; umero simul exuit ensem 
auratum, mira quem fecerat arte Lycaon 
Cnosius atque habilem uagina aptarat eburna.    305 
dat Niso Mnestheus pellem horrentisque leonis 
exuuias, galeam fidus permutat Aletes. 
protinus armati incedunt; quos omnis euntis 
primorum manus ad portas, iuuenumque senumque, 
prosequitur uotis. nec non et pulcher Iulus,    310 
ante annos animumque gerens curamque uirilem, 
multa patri mandata dabat portanda; sed aurae 
omnia discerpunt et nubibus inrita donant.
 

 
Egressi superant fossas noctisque per umbram 
castra inimica petunt, multis tamen ante futuri    315 
exitio. passim somno uinoque per herbam 
corpora fusa uident, arrectos litore currus, 
inter lora rotasque uiros, simul arma iacere, 
uina simul. prior Hyrtacides sic ore locutus: 
'Euryale, audendum dextra: nunc ipsa uocat res.    320 
hac iter est. tu, ne qua manus se attollere nobis 
a tergo possit, custodi et consule longe; 
haec ego uasta dabo et lato te limite ducam.' 
sic memorat uocemque premit, simul ense superbum 
Rhamnetem adgreditur, qui forte tapetibus altis    325 
exstructus toto proflabat pectore somnum, 
rex idem et regi Turno gratissimus augur, 
sed non augurio potuit depellere pestem. 
tris iuxta famulos temere inter tela iacentis 
armigerumque Remi premit aurigamque sub ipsis    330 
nactus equis ferroque secat pendentia colla. 
tum caput ipsi aufert domino truncumque relinquit 
sanguine singultantem; atro tepefacta cruore 
terra torique madent. nec non Lamyrumque Lamumque 
et iuuenem Serranum, illa qui plurima nocte    335 
luserat, insignis facie, multoque iacebat 
membra deo uictus&#151;felix, si protinus illum 
aequasset nocti ludum in lucemque tulisset: 
impastus ceu plena leo per ouilia turbans 
(suadet enim uesana fames) manditque trahitque    340 
molle pecus mutumque metu, fremit ore cruento. 
nec minor Euryali caedes; incensus et ipse 
perfurit ac multam in medio sine nomine plebem, 
Fadumque Herbesumque subit Rhoetumque Abarimque 
ignaros; Rhoetum uigilantem et cuncta uidentem,    345 
sed magnum metuens se post cratera tegebat. 
pectore in aduerso totum cui comminus ensem 
condidit adsurgenti et multa morte recepit. 
purpuream uomit ille animam et cum sanguine mixta 
uina refert moriens, hic furto feruidus instat.    350 
iamque ad Messapi socios tendebat; ibi ignem 
deficere extremum et religatos rite uidebat 
carpere gramen equos, breuiter cum talia Nisus 
(sensit enim nimia caede atque cupidine ferri) 
'absistamus' ait, 'nam lux inimica propinquat.    355 
poenarum exhaustum satis est, uia facta per hostis.' 
multa uirum solido argento perfecta relinquunt 
armaque craterasque simul pulchrosque tapetas. 
Euryalus phaleras Rhamnetis et aurea bullis 
cingula, Tiburti Remulo ditissimus olim    360 
quae mittit dona, hospitio cum iungeret absens, 
Caedicus; ille suo moriens dat habere nepoti; 
post mortem bello Rutuli pugnaque potiti: 
haec rapit atque umeris nequiquam fortibus aptat. 
tum galeam Messapi habilem cristisque decoram    365 
induit. excedunt castris et tuta capessunt.
 

 
Interea praemissi equites ex urbe Latina, 
cetera dum legio campis instructa moratur, 
ibant et Turno regi responsa ferebant, 
ter centum, scutati omnes, Volcente magistro.     370 
iamque propinquabant castris murosque subibant 
cum procul hos laeuo flectentis limite cernunt, 
et galea Euryalum sublustri noctis in umbra 
prodidit immemorem radiisque aduersa refulsit. 
haud temere est uisum. conclamat ab agmine Volcens:    375 
'state, uiri. quae causa uiae? quiue estis in armis? 
quoue tenetis iter?' nihil illi tendere contra, 
sed celerare fugam in siluas et fidere nocti. 
obiciunt equites sese ad diuortia nota 
hinc atque hinc, omnemque aditum custode coronant.    380 
silua fuit late dumis atque ilice nigra 
horrida, quam densi complerant undique sentes; 
rara per occultos lucebat semita callis. 
Euryalum tenebrae ramorum onerosaque praeda 
impediunt, fallitque timor regione uiarum.    385 
Nisus abit; iamque imprudens euaserat hostis 
atque locos qui post Albae de nomine dicti 
Albani (tum rex stabula alta Latinus habebat), 
ut stetit et frustra absentem respexit amicum: 
'Euryale infelix, qua te regione reliqui?    390 
quaue sequar?' rursus perplexum iter omne reuoluens 
fallacis siluae simul et uestigia retro 
obseruata legit dumisque silentibus errat. 
audit equos, audit strepitus et signa sequentum; 
nec longum in medio tempus, cum clamor ad auris    395 
peruenit ac uidet Euryalum, quem iam manus omnis 
fraude loci et noctis, subito turbante tumultu, 
oppressum rapit et conantem plurima frustra. 
quid faciat? qua ui iuuenem, quibus audeat armis 
eripere? an sese medios moriturus in enses    400 
inferat et pulchram properet per uulnera mortem? 
ocius adducto torquet hastile lacerto 
suspiciens altam Lunam et sic uoce precatur: 
'tu, dea, tu praesens nostro succurre labori, 
astrorum decus et nemorum Latonia custos.    405 
si qua tuis umquam pro me pater Hyrtacus aris 
dona tulit, si qua ipse meis uenatibus auxi 
suspendiue tholo aut sacra ad fastigia fixi, 
hunc sine me turbare globum et rege tela per auras.' 
dixerat et toto conixus corpore ferrum    410 
conicit. hasta uolans noctis diuerberat umbras 
et uenit auersi in tergum Sulmonis ibique 
frangitur, ac fisso transit praecordia ligno. 
uoluitur ille uomens calidum de pectore flumen 
frigidus et longis singultibus ilia pulsat.    415 
diuersi circumspiciunt. hoc acrior idem 
ecce aliud summa telum librabat ab aure. 
dum trepidant, it hasta Tago per tempus utrumque 
stridens traiectoque haesit tepefacta cerebro. 
saeuit atrox Volcens nec teli conspicit usquam    420 
auctorem nec quo se ardens immittere possit. 
'tu tamen interea calido mihi sanguine poenas 
persolues amborum' inquit; simul ense recluso 
ibat in Euryalum. tum uero exterritus, amens, 
conclamat Nisus nec se celare tenebris    425 
amplius aut tantum potuit perferre dolorem: 
'me, me, adsum qui feci, in me conuertite ferrum, 
o Rutuli! mea fraus omnis, nihil iste nec ausus 
nec potuit; caelum hoc et conscia sidera testor; 
tantum infelicem nimium dilexit amicum.'    430 
talia dicta dabat, sed uiribus ensis adactus 
transadigit costas et candida pectora rumpit. 
uoluitur Euryalus leto, pulchrosque per artus 
it cruor inque umeros ceruix conlapsa recumbit: 
purpureus ueluti cum flos succisus aratro    435 
languescit moriens, lassoue papauera collo 
demisere caput pluuia cum forte grauantur. 
at Nisus ruit in medios solumque per omnis 
Volcentem petit, in solo Volcente moratur. 
quem circum glomerati hostes hinc comminus atque hinc    440 
proturbant. instat non setius ac rotat ensem 
fulmineum, donec Rutuli clamantis in ore 
condidit aduerso et moriens animam abstulit hosti. 
tum super exanimum sese proiecit amicum 
confossus, placidaque ibi demum morte quieuit.    445 
 

 
Fortunati ambo! si quid mea carmina possunt, 
nulla dies umquam memori uos eximet aeuo, 
dum domus Aeneae Capitoli immobile saxum 
accolet imperiumque pater Romanus habebit.
 

 
Victores praeda Rutuli spoliisque potiti    450 
Volcentem exanimum flentes in castra ferebant. 
nec minor in castris luctus Rhamnete reperto 
exsangui et primis una tot caede peremptis, 
Serranoque Numaque. ingens concursus ad ipsa 
corpora seminecisque uiros, tepidaque recentem    455 
caede locum et pleno spumantis sanguine riuos. 
agnoscunt spolia inter se galeamque nitentem 
Messapi et multo phaleras sudore receptas.
 

 
Et iam prima nouo spargebat lumine terras 
Tithoni croceum linquens Aurora cubile.    460 
iam sole infuso, iam rebus luce retectis 
Turnus in arma uiros armis circumdatus ipse 
suscitat: aeratasque acies in proelia cogunt, 
quisque suos, uariisque acuunt rumoribus iras. 
quin ipsa arrectis (uisu miserabile) in hastis    465 
praefigunt capita et multo clamore sequuntur 
Euryali et Nisi. 
Aeneadae duri murorum in parte sinistra 
opposuere aciem (nam dextera cingitur amni), 
ingentisque tenent fossas et turribus altis    470 
stant maesti; simul ora uirum praefixa mouebant 
nota nimis miseris atroque fluentia tabo.
 

 
Interea pauidam uolitans pennata per urbem 
nuntia Fama ruit matrisque adlabitur auris 
Euryali. at subitus miserae calor ossa reliquit,    475 
excussi manibus radii reuolutaque pensa. 
euolat infelix et femineo ululatu 
scissa comam muros amens atque agmina cursu 
prima petit, non illa uirum, non illa pericli 
telorumque memor, caelum dehinc questibus implet:    480 
'hunc ego te, Euryale, aspicio? tune ille senectae 
sera meae requies, potuisti linquere solam, 
crudelis? nec te sub tanta pericula missum 
adfari extremum miserae data copia matri? 
heu, terra ignota canibus data praeda Latinis    485 
alitibusque iaces! nec te tua funere mater 
produxi pressiue oculos aut uulnera laui, 
ueste tegens tibi quam noctes festina diesque 
urgebam, et tela curas solabar anilis. 
quo sequar? aut quae nunc artus auulsaque membra    490 
et funus lacerum tellus habet? hoc mihi de te, 
nate, refers? hoc sum terraque marique secuta? 
figite me, si qua est pietas, in me omnia tela 
conicite, o Rutuli, me primam absumite ferro; 
aut tu, magne pater diuum, miserere, tuoque    495 
inuisum hoc detrude caput sub Tartara telo, 
quando aliter nequeo crudelem abrumpere uitam.' 
hoc fletu concussi animi, maestusque per omnis 
it gemitus, torpent infractae ad proelia uires. 
illam incendentem luctus Idaeus et Actor    500 
Ilionei monitu et multum lacrimantis Iuli 
corripiunt interque manus sub tecta reponunt.
 

 
At tuba terribilem sonitum procul aere canoro 
increpuit, sequitur clamor caelumque remugit. 
accelerant acta pariter testudine Volsci    505 
et fossas implere parant ac uellere uallum; 
quaerunt pars aditum et scalis ascendere muros, 
qua rara est acies interlucetque corona 
non tam spissa uiris. telorum effundere contra 
omne genus Teucri ac duris detrudere contis,    510 
adsueti longo muros defendere bello. 
saxa quoque infesto uoluebant pondere, si qua 
possent tectam aciem perrumpere, cum tamen omnis 
ferre iuuet subter densa testudine casus. 
nec iam sufficiunt. nam qua globus imminet ingens,    515 
immanem Teucri molem uoluuntque ruuntque, 
quae strauit Rutulos late armorumque resoluit 
tegmina. nec curant caeco contendere Marte 
amplius audaces Rutuli, sed pellere uallo 
missilibus certant.                520 
parte alia horrendus uisu quassabat Etruscam 
pinum et fumiferos infert Mezentius ignis; 
at Messapus equum domitor, Neptunia proles, 
rescindit uallum et scalas in moenia poscit.
 

 
Vos, o Calliope, precor, aspirate canenti    525 
quas ibi tum ferro strages, quae funera Turnus 
ediderit, quem quisque uirum demiserit Orco, 
et mecum ingentis oras euoluite belli.
 

 
Turris erat uasto suspectu et pontibus altis,    530 
opportuna loco, summis quam uiribus omnes 
expugnare Itali summaque euertere opum ui 
certabant, Troes contra defendere saxis 
perque cauas densi tela intorquere fenestras. 
princeps ardentem coniecit lampada Turnus    535 
et flammam adfixit lateri, quae plurima uento 
corripuit tabulas et postibus haesit adesis. 
turbati trepidare intus frustraque malorum 
uelle fugam. dum se glomerant retroque residunt 
in partem quae peste caret, tum pondere turris    540 
procubuit subito et caelum tonat omne fragore. 
semineces ad terram immani mole secuta 
confixique suis telis et pectora duro 
transfossi ligno ueniunt. uix unus Helenor 
et Lycus elapsi; quorum primaeuus Helenor,    545 
Maeonio regi quem serua Licymnia furtim 
sustulerat uetitisque ad Troiam miserat armis, 
ense leuis nudo parmaque inglorius alba. 
isque ubi se Turni media inter milia uidit, 
hinc acies atque hinc acies astare Latinas,    550 
ut fera, quae densa uenantum saepta corona 
contra tela furit seseque haud nescia morti 
inicit et saltu supra uenabula fertur&#151; 
haud aliter iuuenis medios moriturus in hostis 
inruit et qua tela uidet densissima tendit.    555 
at pedibus longe melior Lycus inter et hostis 
inter et arma fuga muros tenet, altaque certat 
prendere tecta manu sociumque attingere dextras. 
quem Turnus pariter cursu teloque secutus 
increpat his uictor: 'nostrasne euadere, demens,    560 
sperasti te posse manus?' simul arripit ipsum 
pendentem et magna muri cum parte reuellit: 
qualis ubi aut leporem aut candenti corpore cycnum 
sustulit alta petens pedibus Iouis armiger uncis, 
quaesitum aut matri multis balatibus agnum    565 
Martius a stabulis rapuit lupus. undique clamor 
tollitur: inuadunt et fossas aggere complent, 
ardentis taedas alii ad fastigia iactant. 
Ilioneus saxo atque ingenti fragmine montis 
Lucetium portae subeuntem ignisque ferentem,    570 
Emathiona Liger, Corynaeum sternit Asilas, 
hic iaculo bonus, hic longe fallente sagitta, 
Ortygium Caeneus, uictorem Caenea Turnus, 
Turnus Ityn Cloniumque, Dioxippum Promolumque 
et Sagarim et summis stantem pro turribus Idan,    575 
Priuernum Capys. hunc primo leuis hasta Themillae 
strinxerat, ille manum proiecto tegmine demens 
ad uulnus tulit; ergo alis adlapsa sagitta 
et laeuo infixa est alte lateri, abditaque intus 
spiramenta animae letali uulnere rupit.    580 
stabat in egregiis Arcentis filius armis 
pictus acu chlamydem et ferrugine clarus Hibera, 
insignis facie, genitor quem miserat Arcens 
eductum Martis luco Symaethia circum 
flumina, pinguis ubi et placabilis ara Palici:    585 
stridentem fundam positis Mezentius hastis 
ipse ter adducta circum caput egit habena 
et media aduersi liquefacto tempora plumbo 
diffidit ac multa porrectum extendit harena.
 

 
Tum primum bello celerem intendisse sagittam    590 
dicitur ante feras solitus terrere fugacis 
Ascanius, fortemque manu fudisse Numanum, 
cui Remulo cognomen erat, Turnique minorem 
germanam nuper thalamo sociatus habebat. 
is primam ante aciem digna atque indigna relatu    595 
uociferans tumidusque nouo praecordia regno 
ibat et ingentem sese clamore ferebat: 
'non pudet obsidione iterum ualloque teneri, 
bis capti Phryges, et morti praetendere muros? 
en qui nostra sibi bello conubia poscunt!    600 
quis deus Italiam, quae uos dementia adegit? 
non hic Atridae nec fandi fictor Vlixes: 
durum a stirpe genus natos ad flumina primum 
deferimus saeuoque gelu duramus et undis; 
uenatu inuigilant pueri siluasque fatigant,    605 
flectere ludus equos et spicula tendere cornu. 
at patiens operum paruoque adsueta iuuentus 
aut rastris terram domat aut quatit oppida bello. 
omne aeuum ferro teritur, uersaque iuuencum 
terga fatigamus hasta, nec tarda senectus    610 
debilitat uiris animi mutatque uigorem: 
canitiem galea premimus, semperque recentis 
comportare iuuat praedas et uiuere rapto. 
uobis picta croco et fulgenti murice uestis, 
desidiae cordi, iuuat indulgere choreis,    615 
et tunicae manicas et habent redimicula mitrae. 
o uere Phrygiae, neque enim Phryges, ite per alta 
Dindyma, ubi adsuetis biforem dat tibia cantum. 
tympana uos buxusque uocat Berecyntia Matris 
Idaeae; sinite arma uiris et cedite ferro.'     620 
 

 
Talia iactantem dictis ac dira canentem 
non tulit Ascanius, neruoque obuersus equino 
contendit telum diuersaque bracchia ducens 
constitit, ante Iouem supplex per uota precatus: 
'Iuppiter omnipotens, audacibus adnue coeptis.    625 
ipse tibi ad tua templa feram sollemnia dona, 
et statuam ante aras aurata fronte iuuencum 
candentem pariterque caput cum matre ferentem, 
iam cornu petat et pedibus qui spargat harenam.' 
audiit et caeli genitor de parte serena    630 
intonuit laeuum, sonat una fatifer arcus. 
effugit horrendum stridens adducta sagitta 
perque caput Remuli uenit et caua tempora ferro 
traicit. 'i, uerbis uirtutem inlude superbis! 
bis capti Phryges haec Rutulis responsa remittunt':    635 
hoc tantum Ascanius. Teucri clamore sequuntur 
laetitiaque fremunt animosque ad sidera tollunt.
 

 
Aetheria tum forte plaga crinitus Apollo 
desuper Ausonias acies urbemque uidebat 
nube sedens, atque his uictorem adfatur Iulum:    640 
'macte noua uirtute, puer, sic itur ad astra, 
dis genite et geniture deos. iure omnia bella 
gente sub Assaraci fato uentura resident, 
nec te Troia capit.' simul haec effatus ab alto 
aethere se mittit, spirantis dimouet auras    645 
Ascaniumque petit; forma tum uertitur oris 
antiquum in Buten. hic Dardanio Anchisae 
armiger ante fuit fidusque ad limina custos; 
tum comitem Ascanio pater addidit. ibat Apollo 
omnia longaeuo similis uocemque coloremque    650 
et crinis albos et saeua sonoribus arma, 
atque his ardentem dictis adfatur Iulum: 
'sit satis, Aenide, telis impune Numanum 
oppetiisse tuis. primam hanc tibi magnus Apollo 
concedit laudem et paribus non inuidet armis;    655 
cetera parce, puer, bello.' sic orsus Apollo 
mortalis medio aspectus sermone reliquit 
et procul in tenuem ex oculis euanuit auram. 
agnouere deum proceres diuinaque tela 
Dardanidae pharetramque fuga sensere sonantem.    660 
ergo auidum pugnae dictis ac numine Phoebi 
Ascanium prohibent, ipsi in certamina rursus 
succedunt animasque in aperta pericula mittunt. 
it clamor totis per propugnacula muris, 
intendunt acris arcus amentaque torquent.    665 
sternitur omne solum telis, tum scuta cauaeque 
dant sonitum flictu galeae, pugna aspera surgit: 
quantus ab occasu ueniens pluuialibus Haedis 
uerberat imber humum, quam multa grandine nimbi 
in uada praecipitant, cum Iuppiter horridus Austris    670 
torquet aquosam hiemem et caelo caua nubila rumpit.
 

 
Pandarus et Bitias, Idaeo Alcanore creti, 
quos Iouis eduxit luco siluestris Iaera 
abietibus iuuenes patriis et montibus aequos, 
portam, quae ducis imperio commissa, recludunt    675 
freti armis, ultroque inuitant moenibus hostem. 
ipsi intus dextra ac laeua pro turribus astant 
armati ferro et cristis capita alta corusci: 
quales aeriae liquentia flumina circum 
siue Padi ripis Athesim seu propter amoenum     680 
consurgunt geminae quercus intonsaque caelo 
attollunt capita et sublimi uertice nutant. 
inrumpunt aditus Rutuli ut uidere patentis: 
continuo Quercens et pulcher Aquiculus armis 
et praeceps animi Tmarus et Mauortius Haemon    685 
agminibus totis aut uersi terga dedere 
aut ipso portae posuere in limine uitam. 
tum magis increscunt animis discordibus irae, 
et iam collecti Troes glomerantur eodem 
et conferre manum et procurrere longius audent.    690 
 

 
Ductori Turno diuersa in parte furenti 
turbantique uiros perfertur nuntius, hostem 
feruere caede noua et portas praebere patentis. 
deserit inceptum atque immani concitus ira 
Dardaniam ruit ad portam fratresque superbos.    695 
et primum Antiphaten (is enim se primus agebat), 
Thebana de matre nothum Sarpedonis alti, 
coniecto sternit iaculo: uolat Itala cornus 
aera per tenerum stomachoque infixa sub altum 
pectus abit; reddit specus atri uulneris undam    700 
spumantem, et fixo ferrum in pulmone tepescit. 
tum Meropem atque Erymanta manu, tum sternit Aphidnum, 
tum Bitian ardentem oculis animisque frementem, 
non iaculo (neque enim iaculo uitam ille dedisset), 
sed magnum stridens contorta phalarica uenit    705 
fulminis acta modo, quam nec duo taurea terga 
nec duplici squama lorica fidelis et auro 
sustinuit; conlapsa ruunt immania membra, 
dat tellus gemitum et clipeum super intonat ingens. 
talis in Euboico Baiarum litore quondam    710 
saxea pila cadit, magnis quam molibus ante 
constructam ponto iaciunt, sic illa ruinam 
prona trahit penitusque uadis inlisa recumbit; 
miscent se maria et nigrae attolluntur harenae, 
tum sonitu Prochyta alta tremit durumque cubile    715 
Inarime Iouis imperiis imposta Typhoeo.
 

 
Hic Mars armipotens animum uirisque Latinis 
addidit et stimulos acris sub pectore uertit, 
immisitque Fugam Teucris atrumque Timorem. 
undique conueniunt, quoniam data copia pugnae,    720 
bellatorque animo deus incidit. 
Pandarus, ut fuso germanum corpore cernit 
et quo sit fortuna loco, qui casus agat res, 
portam ui multa conuerso cardine torquet 
obnixus latis umeris, multosque suorum    725 
moenibus exclusos duro in certamine linquit; 
ast alios secum includit recipitque ruentis, 
demens, qui Rutulum in medio non agmine regem 
uiderit inrumpentem ultroque incluserit urbi, 
immanem ueluti pecora inter inertia tigrim.    730 
continuo noua lux oculis effulsit et arma 
horrendum sonuere, tremunt in uertice cristae 
sanguineae clipeoque micantia fulmina mittit. 
agnoscunt faciem inuisam atque immania membra 
turbati subito Aeneadae. tum Pandarus ingens    735 
emicat et mortis fraternae feruidus ira 
effatur: 'non haec dotalis regia Amatae, 
nec muris cohibet patriis media Ardea Turnum. 
castra inimica uides, nulla hinc exire potestas.' 
olli subridens sedato pectore Turnus:    740 
'incipe, si qua animo uirtus, et consere dextram, 
hic etiam inuentum Priamo narrabis Achillem.' 
dixerat. ille rudem nodis et cortice crudo 
intorquet summis adnixus uiribus hastam; 
excepere aurae, uulnus Saturnia Iuno    745 
detorsit ueniens, portaeque infigitur hasta. 
'at non hoc telum, mea quod ui dextera uersat, 
effugies, neque enim is teli nec uulneris auctor': 
sic ait, et sublatum alte consurgit in ensem 
et mediam ferro gemina inter tempora frontem    750 
diuidit impubisque immani uulnere malas. 
fit sonus, ingenti concussa est pondere tellus; 
conlapsos artus atque arma cruenta cerebro 
sternit humi moriens, atque illi partibus aequis 
huc caput atque illuc umero ex utroque pependit.    755 
 

 
Diffugiunt uersi trepida formidine Troes, 
et si continuo uictorem ea cura subisset, 
rumpere claustra manu sociosque immittere portis, 
ultimus ille dies bello gentique fuisset. 
sed furor ardentem caedisque insana cupido    760 
egit in aduersos. 
principio Phalerim et succiso poplite Gygen 
excipit, hinc raptas fugientibus ingerit hastas 
in tergus, Iuno uiris animumque ministrat. 
addit Halyn comitem et confixa Phegea parma,    765 
ignaros deinde in muris Martemque cientis 
Alcandrumque Haliumque Noemonaque Prytanimque. 
Lyncea tendentem contra sociosque uocantem 
uibranti gladio conixus ab aggere dexter 
occupat, huic uno deiectum comminus ictu    770 
cum galea longe iacuit caput. inde ferarum 
uastatorem Amycum, quo non felicior alter 
unguere tela manu ferrumque armare ueneno, 
et Clytium Aeoliden et amicum Crethea Musis, 
Crethea Musarum comitem, cui carmina semper    775 
et citharae cordi numerosque intendere neruis, 
semper equos atque arma uirum pugnasque canebat.
 

 
Tandem ductores audita caede suorum 
conueniunt Teucri, Mnestheus acerque Serestus, 
palantisque uident socios hostemque receptum.    780 
et Mnestheus: 'quo deinde fugam, quo tenditis?' inquit. 
'quos alios muros, quaeue ultra moenia habetis? 
unus homo et uestris, o ciues, undique saeptus 
aggeribus tantas strages impune per urbem 
ediderit? iuuenum primos tot miserit Orco?    785 
non infelicis patriae ueterumque deorum 
et magni Aeneae, segnes, miseretque pudetque?' 
talibus accensi firmantur et agmine denso 
consistunt. Turnus paulatim excedere pugna 
et fluuium petere ac partem quae cingitur unda.    790 
acrius hoc Teucri clamore incumbere magno 
et glomerare manum, ceu saeuum turba leonem 
cum telis premit infensis; at territus ille, 
asper, acerba tuens, retro redit et neque terga 
ira dare aut uirtus patitur, nec tendere contra    795 
ille quidem hoc cupiens potis est per tela uirosque. 
haud aliter retro dubius uestigia Turnus 
improperata refert et mens exaestuat ira. 
quin etiam bis tum medios inuaserat hostis, 
bis confusa fuga per muros agmina uertit;    800 
sed manus e castris propere coit omnis in unum 
nec contra uiris audet Saturnia Iuno 
sufficere; aeriam caelo nam Iuppiter Irim 
demisit germanae haud mollia iussa ferentem, 
ni Turnus cedat Teucrorum moenibus altis.    805 
ergo nec clipeo iuuenis subsistere tantum 
nec dextra ualet, iniectis sic undique telis 
obruitur. strepit adsiduo caua tempora circum 
tinnitu galea et saxis solida aera fatiscunt 
discussaeque iubae, capiti nec sufficit umbo    810 
ictibus; ingeminant hastis et Troes et ipse 
fulmineus Mnestheus. tum toto corpore sudor 
liquitur et piceum (nec respirare potestas) 
flumen agit, fessos quatit aeger anhelitus artus. 
tum demum praeceps saltu sese omnibus armis    815 
in fluuium dedit. ille suo cum gurgite flauo 
accepit uenientem ac mollibus extulit undis 
et laetum sociis abluta caede remisit.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page