Appendix Vergiliana: Aetna  
 APPENDIX VERGILIANA 
 sive 
 CARMINA MINORA VERGILIO ADTRIBUTA 
  AETNA  
 
Aetna mihi ruptique cavis fornacibus ignes 
et quae tam fortes volvant incendia causae, 
quid fremat imperium, quid raucos torqueat aestus, 
carmen erit. Dexter venias mihi carminis auctor 
seu te Cynthos habet seu Delo est gratior Hyla     5 
seu tibi Dodone potior, tecumque faventes 
in nova Pierio properent a fonte sorores 
vota: per insolitum Phoebo duce tutius itur. 
Aurea securi quis nescit saecula regis? 
Cum domitis nemo Cererem iactaret in arvis     10 
venturisque malas prohiberet fructibus herbas, 
annua sed saturae complerent horrea messes, 
ipse suo flueret Bacchus pede mellaque lentis 
penderent foliis et pinguis Pallas olivae, 
secretos amnis ageret cum gratia ruris?       15 
Non cessit cuiquam melius sua tempora nosse. 
Ultima quis tacuit iuvenum certamina Colchos? 
Quis non Argolico deflevit Pergamon igni 
impositam et tristi natorum funere matrem 
aversumque diem sparsumve in semina dentem?    20 
Quis non periurae doluit mendacia puppis 
desertam vacuo Minoida litore questus? 
Quidquid et antiquom iactata est fabula carmen. 
Fortius ignotas molimur pectore curas: 
qui tanto motus operi quae causa perenni       25 
explicet in densum flammas et trudat ab imo 
ingenti sonitu moles et proxima quaeque 
ignibus irriguis urat mens carminis haec est. 
Principio ne quem capiat fallacia vatum 
sedes esse dei tumidisque e faucibus ignem     30 
Volcani ruere et clausis resonare cavernis 
festinantis opus: non est tam sordida divis 
cura neque extremas ius est dimittere in artes 
sidera; subducto regnant sublimia caelo 
illa neque artificum curant tractare laborem.     35 
Discrepat a prima facies haec altera vatum: 
illis Cyclopas memorant fornacibus usos, 
cum super incudem numerosa in verbera fortes 
horrendum magno quaterent sub pondere fulmen 
armarentque Iovem: turpe et sine pignore carmen.     40 
Proxima vivaces Aetnaei verticis ignes 
impia sollicitat Phlegraeis fabula castris. 
Temptavere (nefas) olim detrudere mundo 
sidera captivique Iovis transferre gigantes 
imperium et victo leges imponere caelo.       45 
(Hos natura sua est alvo tenus, ima per orbes 
squameus intortos sinuat vestigia serpens). 
Construitur magnis ad proelia montibus agger: 
Pelion Ossa creat, summus premit Ossan Olympus. 
Iam coacervatas nituntur scandere moles,      50 
impius et miles metuentia comminus astra 
provocat, infestus cunctos ad proelia divos 
provocat admotisque &lt;ad> tertia sidera signis 
Iuppiter e caelo metuit dextramque corusca 
armatus flamma removet caligine mundum.     55 
Incursant vasto primum clamore gigantes: 
hic magno tonat ore pater geminantque faventes 
undique discordes comitum simul agmine venti. 
Densa per attonitas rumpuntur flumina nubes 
atque in bellandum quae cuique potentia divom     60 
in commune venit. Iam patri dextera Pallas 
et Mars laevos erat, iam cetera turba deorum, 
stant utrimque deus: validos tum Iuppiter ignis 
increpat et iacto proturbat fulmine montes. 
Illinc devictae verterunt terga ruinae        65 
infertae divis acies atque impius hostis 
praeceps cum castris agitur materque iacentes 
impellens victos. Tum pax est reddita mundo, 
tum liber cessata venit per sidera, caelum 
defensique decus mundi nunc redditur astris.     70 
Gurgite Trinacrio morientem iuppiter Aetna 
obruit Enceladon, vasto qui pondere montis 
aestuat et petulans exspirat faucibus ignem. 
Haec est mendosae volgata licentia famae. 
Vatibus ingenium est: hinc audit nobile carmen.     75 
Plurima pars scaenae rerum est fallacia: vates 
sub terris nigros viderunt carmine manes 
atque inter cineres Ditis pallentia regna, 
mentiti vates Stygias undasque canesque. 
Hi Tityon poena stravere in iugera foedum;     80 
sollicitant illi te circum, Tantale, poena 
sollicitanque siti; Minos, tuaque, Aeace, in umbris 
iura canunt idemque rotant Ixionis orbem, 
quicquid et interius, falsi sibi conscia terra est. 
Nec tu, terra, satis: speculantur numina divom     85 
nec metuont oculos alieno admittere caelo. 
Norunt bella deum, norunt abscondita nobis 
coniugia et falsa quotiens sub imagine peccent, 
taurus in Europen, in Ledam candidus ales 
Iuppiter, ut Danaae pretiosus fluxerit imber.     90 
Debita carminibus libertas ista, sed omnis 
in vero mihi cura: canam, quo fervida motu 
aestuet Aetna novosque rapax sibi congerat ignis. 
Quacumque immensus se terrae porrigit orbis 
extremique maris curvis incingitur undis,       95 
non totum e solido densum; namque omnis hiatu 
secta est intus humus penitusque cavata latebris 
exiles suspensa vias agit; utque animanti 
per tota errantes percurrunt corpora venae, 
ad vitam sanguis omnis qua commeat, isdem     100 
terra voraginibus conceptas derigit auras. 
Scilicet aut olim diviso corpore mundi 
in maria ac terras et sidera, sors data caelo 
prima, secuta maris deseditque infima tellus, 
sed tortis rimosa cavis et, qualis acervos     105 
exsilit imparibus iactis ex tempore saxis, 
ut crebro introrsus spatio vacefacta charybdis 
pendeat in sese, simili quoque terra figura 
in tenuis laxata vias non omnis in artum 
nec stipata coit - sive illi causa vetusta est     110 
nec nata est facies, sed liber spiritus intrat 
et fugiens molitur iter, seu nympha perenni 
edit humum limo furtimque obstantia mollit 
aut etiam inclusi solidum vicere vapores 
atque igni quaesita via est sive omnia certis     115 
pugnavere locis non est hic causa docenda, 
dum stet opus causae. Quis enim non credit inanis 
esse sinus penitus, tantos emergere fontes 
cum videt ac totiens uno se mergere hiatu? 
Non ille ex tenui quocumque agat, apta necesse est     120 
confluvia errantes arcessant undique venas 
et trahat ex pleno quo fortem contrahat amnem. 
Flumina quin etiam latis currentia rivis 
occasus habuere suos: aut illa vorago 
derepta in praeceps fatali condidit ore,     125 
aut occulta fluont tectis adoperta cavernis 
atque inopinatos referunt procul edita cursus. 
Quod nisi diversos emittat terra canales 
hospitium fluviis, haut semita, nulla profecto 
fontibus et rivis constet via pigraque tellus     130 
conferta in solidum segni sub pondere cesset. 
Quod si praecipiti conduntur flumina terra, 
condita si redeunt, si qua et iam incondita surgunt, 
haud mirum, clausis etiam si libera ventis 
spiramenta latent. Certis tibi pignera rebus     135 
atque oculis haesura tuis dabit ordine tellus. 
Immensos plerumque sinus et iugera pessum 
intercepta licet densaque abscondita nocte 
prospectare procul, chaos ac sine fine ruinas. 
Cernis et in silvis spatiosa cubilia retro     140 
antraque demersas penitus fodisse latebras: 
incomperta via est, aer tantum effugit ultra. 
Argumenta dabunt ignoti vera profundi, 
tu modo subtiles animo duce percipe curas 
occultamque fidem manifestis abstrahe rebus.     145 
Nam quo liberior quoque est animosior ignis 
semper in inclusis, nec ventis segnior ira est 
sub terra penitusque movent hoc plura: necesse est 
vincla magis solvant, magis hoc obstantia pellant. 
Nec tamen in rigidos exit contenta canales     150 
vis animae flammaeve: ruit qua proxima cedunt 
obliquomque secat qua visa tenerrima causa est. 
Hin terrae tremor, hinc motus, ubi densus hiantes 
spiritus exagitat venas cessantiaque urget. 
Quod si spissa foret, solido si staret in omni,     155 
nulla daret miranda sui spectacula tellus 
pigraque et in pondus conferta immobilis esset. 
Sed summis si forte putas concrescere causis 
tantum opus et subitis alimentum viribus ora, 
quae patula in promptu cernis, vastosque recessus,     160 
falleris et nondum certo tibi lumine res est. 
Namque illis quaecumque vagantur hiatibus, omnes 
et sese introitu solvont adituque patenti 
conceptae languent vires animosque remittunt. 
Quippe ubi quod teneat ventos acuatque morantis     165 
in vacuo defit, cessant tantumque profundi 
explicat errantis et in ipso limine tardant: 
angustis opus est turbanti faucibus, illic 
fervet opus densaque premit premiturque ruina 
nunc Euri Boreaeque Notus, nunc huius uterque.     170 
Hinc venti rabies, hinc saevo quassat hiatu 
fundamenta soli, trepidant urbesque caducae 
inde, neque est aliud, si fas est credere mundo 
venturam antiqui faciem, veracius omen. 
Haec imo cum sit species naturaque terrae,     175 
introrsus cessante solo trahit undique venas 
Aetna sui: manifesta fides et proxima vero est. 
Non illi duce me occultas scrutabere causas, 
occurrent oculis ipsae cogentque fateri. 
Plurima namque patent illi miracula monti.     180 
Hinc vasti terrent aditus merguntque profundo, 
porrigit hinc artos penitusque exaestuat ultra. 
Hinc scissae rupes obstant discordiaque ingens 
inter opus, nectunt aliae mediumque coercent, 
pars igni domitae, pars ignes ferre coactae,     185 
ut maior species Aetnae succurrat inanis. 
Haec illi sedes tantarumque area rerum est, 
haec operis visenda sacri faciesque domusque. 
Nunc opus artificem incendi causamque reposcit. 
Non illam parvo aut tenui discrimine signes,     190 
mille sub exiguom venient tibi pignora tempus: 
res oculos ducent, res ipsae credere cogent. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . lacuna colmabile! 
Quin etiam: prohibent flammae custodiaque ignis 
illi operi est arcens aditus divinaque rerum     195 
cura sine arbitrio est: eadem procul omnia cernes. 
Nec tamen est dubium, penitus quis torreat Aetnam 
aut quis mirandus tantae faber imperet arti. 
Pellitur exustae glomeratim nimbus harenae, 
flagrantes properant moles, volvontur ab imo     200 
fundamenta fragor tota nunc rumpitur Aetna, 
nunc fusca pallent incendia mixta ruina. 
Ipse procul tantos miratur Iuppiter ignes, 
neve sepulta novi surgant in bella Gigantes 
neu Ditem regni pudeat neu Tartara caelo     205 
vertat: in occulto tantum premit omniaque extra 
congeries operit saxorum et putris harenae. 
Quae nec sponte sua veniunt nec corporis ulli 
sustentata cadunt robustis viribus: omnes 
exagitant venti turbas ac vertice saevo       210 
in densum collecta rotant volvontque profundo. 
Haec causae spectanda ferunt incendia montis; 
spiritus inflatis nomen, languentibus aer. 
Nam prope, nequaquam par est violentia flammae; 
ingenium velox illi motusque perennis,       215 
verum opus auxilium est ut pellat corpora: nullus 
impetus est ipsi: qua spiritus imperat, audet: 
hic princeps magnoque sub hoc duce militata ignis. 
Nunc quoniam in promptu est operis natura solique, 
unde ipsi venti, quae res incendia pascit,       220 
cur subito cohibent vires, quae causa silenti, 
subsequar: immensus labor est, sed fertilis idem: 
digna laboratis respondent praemia curis. 
Non oculis solum pecudum miranda tueri 
more nec effusos in humum grave pascere corpus,     225 
nosse fidem rerum dubiasque exquirere causas, 
ingenium sacrare caputque attollere caelo, 
scire quot et quae sint magno fatalia mundo 
principia (occasus metuont, ad saecula pergunt, 
et firma aeterno religata est machina vinclo),     230 
solis scire modum et quanto minor orbita lunae est 
(haec brevior cursu bis senos pervolat orbes, 
annuos ille movet), quae certo sidera currant 
ordine quaeve suos servent incondita motus, 
scire vices etiam signorum tradita iura     235 
(sex cum nocte rapi, totidem cum luce referri), 
nubila cur Panope caelo denuntiet imbres, 
quo rubeat Phoebe, quo frater palleat igni, 
tempora cur varient anni (ver, prima iuventa 
cur aestate perit, cur aestas ipsa senescit     240 
autumnoque obrepit hiemps et in orbe recurrit?); 
axem scire Helices et tristem nosse cometem, 
Lucifer unde micet quave Hesperus, unde Bootes, 
Saturni quae stella tenax, quae Martia pugnax, 
quo rapiant nautae, quo sidere lintea pandant;     245 
scire vias maris et caeli praediscere cursus, 
quo vocet Orion, quo Sirius excubet index, 
et quaecumque iacent tanto miracula mundo 
non congesta pati nec acervo condita rerum, 
sed manifesta notis certa disponere sede     250 
singula divina est animi ac iucunda voluptas. 
Sed prior haec homini cura est, cognoscere terram 
quaeque in ea miranda tulit natura notare: 
haec nobis magis affinis caelestibus astris. 
Nam quae mortali cuiquam est amentia maior,     255 
in Iovis errantem regno perquirere divos, 
tantum opus ante pedes transire ac perdere segnem? 
Torquemur miseri in parvis terimurque labore. 
Scrutamur rimas et vertimus omne profundum, 
quaeritur argenti semen, nunc aurea vena,     260 
torquentur flamma terrae ferroque domantur, 
dum sese pretio redimant, verumque professae 
tum demum vilesque iacent inopesque relictae. 
Noctes atque dies festinant arva coloni, 
callent rure manus, glebarum expandimus usum:     265 
fertilis haec segetique feracior, altera viti, 
haec plantis humus, haec herbis dignissima tellus, 
haec duro melior pecori silvisque fidelis, 
aridiora tenent oleae, sucosior ulmis 
grata leves cruciant animos et corpora curae,     270 
horreaque ut saturent tumeant et dolia musto 
plenaque desecto surgant faenilia campo: 
sic avidis semper quaevis est carior ipsis. 
Implendus sibi quisque bonis est artibus: illae 
sunt animi fruges, haec rerum est optima merces:     275 
scire quid occulto terrae natura coercet, 
nullum fallere opus, non mutum cernere sacros 
Aetnaei montis fremitus animosque furentis, 
non subito pallere sono, non credere subter 
caelestis migrasse minas aut Tartara rumpi,     280 
nosse quid intendat ventos, quid nutriat ignes, 
unde repente quies et iuncto foedere pax sit. 
Concrescant animae penitus, seu forte cavernae 
introitusque ipsi sorbent, seu terra minutis 
rara foraminibus tenuis in se abstrahit auras     285 
(plenius hoc etiam, rigido quia vertice surgens 
illinc infestis atque hinc obnoxia ventis 
undique diversas admittere cogitur auras, 
et coniuratis addit concordia vires), 
sive introrsus agunt nubes et nubilus Auster     290 
si forte inflexere caput tergoque feruntur, 
praecipiti deiecta sono premit una fugatque 
torrentis auras pulsataque corpora denset. 
Nam veluti sonat ora diu Tritone canoro 
(pellit opus collectus aquae vinctusque movere     295 
spiritus et longas emugit bucina voces) 
carmineque irriguo magnis cortina theatris 
imparibus numerosa modis canit arte regentis, 
quae tenuem impellens animam subremigat unda: 
haud aliter summota furens torrentibus aura     300 
pugnat in angusto et magnum commurmurat Aetna. 
Credendum est etiam ventorum exsistere causas 
sub terra similis harum quas cernimus extra, 
ut, cum densa premunt inter se corpora, turba 
elisa in vacuom fugiant et proxima secum     305 
nomina tota trahant tutaque in sede resistant. 
Quod si forte mihi quaedam discordia tecum est, 
principiis aliis credas consurgere ventos: 
non dubium rupis aliquas penitusque cavernas 
provehere ingenti sonitu casuque propinquas     310 
diffugere impellique animas, hinc crescere ventos; 
aut umore etiam nebulas effundere largo, 
ut campis agrisque solent, quos alluit amnis: 
vallibus exoriens caligat nubilus aer, 
flumina parva ferunt auras, vis proxima vento est,     315 
eminus adspirat fortis et verberat umor. 
Atque haec in vacuo si tanta potentia rerum est, 
hoc plura efficiant infra clusaeque necesse est. 
His agitur causis extra penitusque: coactus 
exagitant ventos, pugnant in faucibus, arte     320 
pugnantis suffocat iter. Velut unda profundo 
terque quaterque exhausta gravis ubi perbibit Euros, 
ingeminant fluctus et primos ultimus urget: 
haud secus adstrictus certamine tangitur ictu 
spiritus involvensque suo sibi pondera vires     325 
densa per ardentes exercet corpora vires 
et quacumque iter est, properat transitque morantem, 
donec confluvio veluti siphonibus actus 
exilit atque furens tota vomit igneus Aetna. 
Quod si forte putas isdem decurrere ventos     330 
faucibus atque isdem pulsos remeare, notandas 
res oculis locus ipse dabit cogetque negare. 
Quamvis caeruleo siccus Iove fulgeat aether 
purpureoque rubens surgat iubar aureus ostro, 
illinc obscura semper caligine nubes       335 
pigraque defuso circumstupet umida voltu 
prospectans sublimis opus vastosque receptus. 
Non illam videt Aetna nec ullo intercipit aestu: 
obsequitur quacumque iubet levis aura, reditque. 
Placantis etiam caelestia numina ture        340 
summo cerne iugo vel qua liberrimus Aetnae 
introspectus hiat, tantarum semina rerum, 
si nihil irritet flammas stupeatque profundum. 
Huic igitur credis, torrens ut spiritus ille, 
qui rupis terramque notat, qui fulminant ignis,     345 
cum rexit vires et praeceps flexit habenas, 
praesertim ipsa suo declinia pondere numquam 
corpora deripiat validoque absorbeat aestu? 
Quod si fallor, adest species tantusque ruentis 
impetus attentos oculorum transfugit ictus.     350 
Nec levitas tantos igitur ferit aura movetque. 
Sparsa liquore manus sacros ubi ventilat ignis, 
verberat ora tamen, pulsatque corpora nostris 
incursant: adeo in tenui vim causa repellit. 
Non cinerem stipulamve levem, non arida sorbet     355 
gramina, non tenuis plantis humus excita praeda est, 
surgit odoratis sublimis fumus ab aris: 
tanta quies illi est et pax innoxia rapti. 
Sive peregrinis igitur propriisve potentes 
coniurant animae causis, ille impetus ignes     360 
et montis partes atra subvectat harena 
vastaque concursu trepidantia saxa fragoris 
ardentisque simul flammas ac fulmina rumpunt: 
haud aliter quam, cum prono iacuere sub Austro 
aut Aquilone fremunt silvae, dant bracchia nodo     365 
implicitae et serpunt iunctis incendia ramis. 
Nec te decipiant stolidi mendacia volgi, 
exhaustos cessare sinus, dare tempora, rursus 
ut rapiant vires repetantque in proelia victi. 
Pelle nefas animo mendacemque exue famam:     370 
non est divinis tam sordida rebus egestas 
nec parvas mendicat opes nec corrogat auras. 
Praesto sunt operae ventorum examina semper: 
causa latet, quae rumpat iter cogatque morari. 
Saepe premit fauces magnis exstructa ruinis     375 
congeries clauditque vias luctamine ab imo 
et, spisso veluti tecto, sub pondere pressat 
haud similis teneros cursu: tum frigida monti 
desidia est tutoque licet discedere montes. 
Post, ubi concrevere mora, velocius urgent,     380 
pellunt oppositi moles ac vincula rumpunt; 
quicquid in obliquom est, frangunt iter, acrior ictu 
impetus exoritur; magnis operata rapinis 
flamma micat latosque ruens exundat in agros: 
sic cessata diu referunt spectacula venti.     385 
Nunc superant quaecumque regant incendia silvae, 
quae flammas alimenta vocent, quid nutriat Aetnam. 
Incendi poterunt illis vernacula causis 
materia appositumque igni genus utile terrae. 
Uritur assidue calidus nunc sulpuris umor,     390 
nunc spissus crebro praebetur alumine sucus; 
pingue bitumen adest et quicquid comminus acris 
irritat flammas, illius corporis Aetna est. 
Atque hanc materiem penitus discurrere, fontes 
infectae eripiantur aquae radice sub ipsa;     395 
pars oculis manifesta iacet, quae robore dura est 
ac lapis: in pingui fervent incendia suco. 
Quin etiam varie quaedam sine nomine saxa 
toto monte liquent: illis custodia flammae 
vera tenaxque data est, sed maxima causa molaris     400 
illius incendi lapis est, sibi vindicat Aetnam. 
Quem si forte manu teneas ac robore cernas, 
nec fervere putes ignem nec spargere posse; 
sed simul ac ferro quaeras, respondet et ictu 
scintillat dolor. Hunc multis circum inice flammis     405 
et patere extorquere animos atque exue robur: 
fundetur ferro citius, nam mobilis illi 
et metuens natura mali est, ubi coritur ignis. 
Sed simul atque hausit flammas, non tutior haustis 
ulla domus servans aciem duransque tenaci     410 
saepta fide: tanta est illi patientia victo; 
vix umquam redit in vires atque evomit ignem. 
Totus enim denso stipatur robore, tarde 
per tenuis admissa vias incendia nutrit 
cunctanterque eadem et pigre concepta remittit.     415 
Nec tandem hoc uno, quod montis plurima pars est, 
vincit et incendi causam tenet ille (profecto 
miranda est lapidum vivax animosaque virtus): 
cetera materies, quaecumque est fertilis igni, 
ut semel accensa est, moritur nec restat in illa     420 
quod repetas, tantum cinis et sine semine terra est: 
hic semel atque iterum patiens ac mille perhaustis 
ignibus instaurat vires nec desinit ante 
quam levis excocto defectus robore pumex 
in cinerem putrisque iacet dilapsus harenas.     425 
Cerne locis etiam, similis assiste cavernas: 
illic materiae pascentis copia maior, 
sed genus hoc lapidis (certissima signa coloris) 
quod nullas adiunxit opes, et languit ignis. 
Dicitur insidiis flagrasse Aenaria quondam     430 
nunc exstincta super, testisque Neapolin inter 
et Cumas locus est, multis iam frigidus annis 
quamvis aeterno pingue scatet ubere sulpur: 
in mercem legitur, tanto est fecundius Aetna 
insula, cui nomen facies dedit ipsa rotunda,     435 
sulpure non solum nec obesa bitumine terra est, 
et lapis adiutat generandis ignibus aptus, 
sed raro fumat, quin vix si accenditur ardet, 
in breve mortalis flammas quod copia nutrit. 
Insula durat &lt;et> a Volcani nomine sacra,     440 
pars tamen incendi maior refrixit et alto 
iactatas recipit classes portuque tuetur; 
quae restat minor, et dives satis ubere terra est, 
sed non Aetnaei vires quae conferat igni. 
Atque haec ipsa tamen iam quondam exstincta fuisset,   445 
ni furtim adgereret Siculi vicinia montis 
materiem silvamque suam pressove canali 
huc illuc ageret ventos et pasceret ignes. 
Sed melius res ipsa notis spectataque veris 
occurrit signis nec temptat fallere testem.     450 
Nam circa latera atque imis radicibus Aetnae 
candentes efflant lapides disiectaque saxa 
intereunt venis, manifesto ut credere possis, 
pabula et ardendi causam lapidem esse molarem, 
cuius defectus ieiunos colligit ignes.        455 
Ille ubi collegit flammas iacit et simul ictu 
materiam accendit cogitque liquescere secum. 
Haud equidem mirum, &lt;in> facie quae cernimus extra, 
si lenitur opus, restat: magis uritur illic 
sollicitatque magis vicina incendia saxum     460 
certaque venturae praemittit pignora flammae. 
Nam simul atque movet viris turbamque minatur, 
diffugit extemploque solum trahit: ictaque ramis 
et grave sub terra murmur demonstrat et ignis. 
Tum pavidum fugere et sacris concedere rebus     465 
par rere: e tuto speculaberis omnia collis. 
Nam subito effervent onerosa incendia raptis, 
accensae subeunt moles truncaeque ruinae 
provolvont atque atra sonant examina harenae. 
Illinc incertae facies hominumque figurae:     470 
pars lapidum domita, stanti pars robora pugnae 
nec recipit flammas; hinc defessus anhelat 
atque aperit se hosti, decrescit spiritus illic - 
haud aliter quam cum leto devicta tropaeo 
prona iacet campis acies et castra sub ipsa.     475 
Tum si quis lapidum summo pertabuit igni, 
asperior sopito et quaedam sordida faex est, 
qualem purgato cernes desidere ferro. 
Verum ubi paulatim exsiluit sublata caducis 
congeries saxis, angusto vertice surgens,     480 
sic veluti in fornace lapis torretur et omnis 
exustus penitus venis subit altius umor, 
amissis opibus levis et sine pondere pumex 
excutitur, liquor ille magis fervere magisque 
fluminis in speciem mitis procedere tandem     485 
incipit ac primis demittit collibus undas. 
Illae paulatim bis sena in milia pergunt, 
quippe nihil revocat, curvis nihil ignibus obstat, 
nulla tenet (frustra) moles, simul omnia pugnant: 
nunc silvas rupesque notant haec tela, solumque     490 
ipsum adiutat opus facilesque sibi induit amnis. 
Quod si forte cavis cunctatus vallibus haesit 
(utpote inaequalis volvens perpascitur agros), 
ingeminant fluctus et stantibus increpat undis; 
sicut cum rapidum turbo mare cernulus aestu     495 
ac primum tenuis imas agit, ulteriores 
progrediens late diffunditur et succernens. 
Flumina consistunt ripis ac frigore durant 
paulatimque ignes coeunt ac flammea massis 
exuitur facies: tum prima ut quaeque rigescit     500 
effumat moles atque ipso pondere tracta 
volvitur ingenti strepitu praecepsque sonanti 
cum solido inflicta est, pulsatos dissipat ignes 
et qua disclusa est, candenti robore fulget. 
Emicat examen plagis, ardentia saxa        505 
(scintillas procul ecce vides, procul esse ruentis) 
incolumi fervore cadunt, fert impetus ignes, 
Symaethi quondam ut ripas traiecerit amnis; 
vix iunctis quisquam fixo dimoverit illas, 
vicenos persaepe dies iacet obruta moles.     510 
Sed frustra certis disponere singula causis 
temptamus, si firma manet tibi fabula mendax, 
materiam ut credas aliam fluere igne, favillae 
flumina proprietate simul concrescere, sive 
commixtum lento flagrare bitumine sulpur:     515 
nam posse exusto cretam quoque robore fundi 
et figulos huic esse fidem, dein frigoris usu 
duritiem revocare suam et constringere venas. 
Sed signum commune leve est atque irrita causa 
quae trepidat: certo verum tibi pignore constat.     520 
Nam velut arguti natura est aeris et igni 
cum domitum est, constans eademque et robore salvo 
ultraque ut possis aeris cognoscere portam. 
haud aliter lapis ille tenet, seu forte madentes 
effluit in flammas sive est securus ab illis,     525 
conservatque notas nec voltum perdidit ignis. 
Quin etiam alternans multis color ipse fefellit 
aut odor aut levitas: putris magis ille magisque, 
una operis facies eadem perque omnia terra est. 
Nec tamen infitior lapides ardescere certos,     530 
interius furere accensos: haec propria virtus. 
Quin ipsis quaedam Siculi cognomina saxis 
imposuere firdicas et iam ipso nomine signant 
fusilis esse notae: numquam tamen illa liquescunt, 
quamvis materies foveat sucosior intus,       535 
ni penitus venae fuerint commissa molari. 
Quod si quis lapidis miratur fusile robur, 
cogitet obscuri verissima dicta libelli, 
Heraclite tui: nihil insuperabile gigni 
omnia quae rerum natura semina iacta.       540 
Sed nimium hoc mirum. Densissima corpora saepe 
et solido vicina tamen compescimus igni. 
Non animos aeris flammis succumbere cernis? 
Lentitiem plumbi non exuit ipsaque ferri 
materies praedura tamen subvertitur igni     545 
spissaque suspensis fornacibus aurea saxa 
exsudant pretium? Et quaedam fortasse profundo 
incomperta iacent similique obnoxia sorti. 
Nec locus ingenio est, oculi te iudice vincent. 
Nam lapis ille riget praeclususque ignibus obstat,     550 
si parvis torrere velis caeloque patenti; 
candenti pressoque agedum fornace coerce: 
nec sufferre potest nec saevom durat in hostem, 
vincitur et solvit vires captusque liquescit. 
Quae maiora putas autem tormenta movere     555 
posse manu? Quae tanta putas incendia nostris 
sustentare opibus, quantis fornacibus Aetna 
uritur? A, sacro numquam non fertilis igni &lt;est>, 
sed non qui nostro fervet moderatior usu, 
sed caelo propiore et quali Iuppiter ipse     560 
armatus flamma est: his viribus additur ingens 
spiritus adstrictis elisus faucibus, ut cum 
fabriles operae rudibus contendere massis 
festinant, ignes quatiunt follesque trementes 
exanimant pressoque instigant agmine ventum.     565 
Haec operis forma est, sic nobilis uritur Aetna: 
terra foraminibus vires trahit, urget in artum 
spiritus incendi, vivit per maxima saxa. 
Magnificas laudes operosaque visere templa, 
divitiis hominum aut sacras memorare vetustas     570 
traducti maria et terras per proxima fatis 
currimus atque avidi veteris mendacia famae 
eruimus cunctasque libet percurrere gentes. 
Nunc iuvat Ogygiis circumdata moenia Thebis 
cernere, quae fratres (ille impiger, ille canorus),     575 
codere, felicesque alieno intersumus aevo - 
invitata piis nunc carmine saxa lyraque, 
nunc gemina ex uno fumantia saxa vapore 
miramur septemque duces raptumque profundo. 
Detinet Eurotas illic et Sparta Lycurgi     580 
et sacer in bellum numerus, sua turba, trecenti; 
nunc hic Cecropiae variis spectantur Athenae 
carminibus gaudentque soli victrice Minerva: 
excidit hic reduci quondam tibi, perfide Theseu, 
candida sollicito praemittere vela parenti;     585 
tu quoque Athenarum carmen, iam nobile sidus, 
Erigone; sedes vestra est: Philomela canoris 
evocat in silvis et tu, soror, hospita tectis 
acciperis, solis Tereus ferus exsulat agris. 
Miramur Troiae cineres et flebile victis        590 
Pergamon exstinctosque suo Phrygas Hectore; parvom 
conspicimus magni tumulum ducis: hic et Achilles 
impiger et victus magni iacet Hectoris ultor. 
Quin etiam Graiae fixos tenuere tabellae 
signave: nunc Paphiae rorantes arte capilli     595 
sub truce nunc parvi ludentes Colchide nati, 
nunc tristes circa subiecta altaria cervae 
velatusque pater, nunc gloria viva Myronis 
et iam mille manus operum turbaeque morantur. 
Haec visenda putas terrae dubiusque marisque:     600 
artificis naturae ingens opus aspice, nulla 
cum tanta humanis rebus spectacula cernes, 
praecipueque vigil, fervens ubi Sirius ardet. 
Insequitur miranda tamen sua fabula montem, 
nec minus ille pio quamquam sors nobilis ignis.     605 
Nam quondam ruptis excanduit Aetna cavernis 
et velut eversis penitus fornacibus ignes 
evecta in longum lapidis fervoribus unda, 
haud aliter quam cum saevo Iove fulgurat aether 
et nitidum obscura caelum caligine torquet.     610 
Ardebant agris segetes et mitia cultu 
iugera, cum dominis silvae collesque ruebant. 
Vix, dum castra putant hostem movisse, tremebant, 
et iam finitimae portas evaserat urbis. 
Tum vero ut cuique est animus viresque rapinae,     615 
tutari conantur opes: gemit ille sub auro, 
colligit ille arma et stulta cervice reponit, 
defectum raptis illum sua carmina tardant, 
hic velox nimio properat sub pondere pauper, 
et quod cuique fuit cari, fugit ipse sub illo.     620 
Sed non incolumis dominum sua praeda secuta est: 
cunctantis vorat ignis et undique torret avaros, 
consequitur fugisse ratis et praemia captis 
concrepat ac nullis parsura incendia pascunt 
vel solis parsura piis. Namque optima proles     625 
Amphion fraterque pari sub munere sortis, 
cum iam vicinis streperent incendia tectis, 
aspiciunt pigrumque patrem matremque senemque 
eheu defessos posuisse in limine membra. 
Parcite, avara manus, dicens attollere praedas,     630 
illis divitiae solae materque paterque: 
hanc rapies praedam mediumque exire per ignem 
ipso dante fidem properant. O maxima rerum 
et merito pietas homini tutissima virtus. 
Erubuere pios iuvenes attingere flammae     635 
et quacumque ferunt illi vestigia, cedunt. 
Felix illa dies, illa est innoxia terra. 
Dextra saeva tenet laevaque incendia: fertur 
ille per obliquos ignis fraterque triumphans, 
tutus uterque pio sub pondere: suspicit illa     640 
et circa geminos avidus sibi temperat ignis. 
Incolumes abeunt tandem et sua numina secum 
salva ferunt. Illos mirantur carmina vatum, 
illos seposuit claro sub nomine Ditis 
nec sanctos iuvenes attingunt sordida fata,     645 
sed curae cessere domus et iura Piorum. 
   The Miscellany  The Latin Library  The Classics Homepage