Nemesianus: Ecloga I
		 

		 
		 
	 
	
 

 NEMESIANUS ECLOGA I 

 

 
LUSUS 

 
THYMOETHAS
 

 "Dum fiscella tibi fluviali, Tityre, iunco 
texitur et raucis immunia rura cicadis, 
incipe, si quod habes gracili sub harundine carmen 
compositum. Nam te calamos inflare labello 
Pan docuit versuque bonus tibi favit Apollo. 
Incipe, dum salices haedi, dum gramina vaccae 
detondent, viridique greges permittere campo 
dum ros et primi suadet clementia solis.
 

 
TITYRVS
 

 Hos annos canamque comam, vicine Thymoeta, 
tu iuvenis carusque deis in carmina cogis? 
Diximus et calamis versus cantavimus olim, 
dum secura hilares aetas ludebat amores. 
Nunc album caput et veneres tepuere sub annis; 
iam mea ruricolae dependet fistula Fauno. 
Te nunc rura sonant; nuper nam carmine victor 
risisti calamos et dissona flamina Mopsi 
iudice me: mecum senior Meliboeus utrumque 
audierat laudesque tuas sublime ferebat. 
Quem nunc emeritae permensum tempora vitae 
secreti pars orbis habet mundusque piorum. 
Quare age, si qua tibi Meliboei gratia vivit, 
dicat honoratos praedulcis tibia manes.
 

 
THYMOETAS
 

 Et parere decet iussis et grata iubentur. 
Namque fuit dignus senior, quem carmine Phoebus, 
Pan calamis, fidibus Linus aut Oeagrius Orpheus 
concinerent totque acta viri laudesque sonarent. 
Sed quia tu nostrae laudem deposcis avenae, 
accipe quae super haec cerasus, quam cernis ad amnem 
continet, inciso servans mea carmina libro.
 

 
TITYRVS
 

 Dic age; sed nobis ne vento garrula pinus 
obstrepat, has ulmos potius fagosque petamus.
 

 
THYMOETAS
 

 Hic cantare libet: virides nam subicit herbas 
mollis ager lateque tacet nemus omne; quieti 
aspice ut ecce procul decerpant gramina tauri 
Omniparens aether et rerum causa, liquores, 
corporis et genetrix tellus, vitalis et aer, 
accipite hos cantus atque haec nostro Meliboeo 
mittite, si sentire datur post fata quietis. 
Nam si sublimes animae caelestia templa 
sidereasque colunt sedes mundoque fruuntur, 
tu nostros adverte modos, quos ipse benigno 
pectore fovisti, quos tu, Meliboee, probasti. 
Longa tibi cunctisque diu spectata senectus 
felicesque anni nostrique novissimus aevi 
circulus innocuae clauserunt tempora vitae. 
Nec minus hinc nobis gemitus lacrimaeque fuere, 
quam si florentes mors invida carperet annos, 
nec tenuit tales communis causa querelas. 
Heu, Meliboee, iaces mortali frigore segnis 
lege hominum, caelo dignus canente senecta 
concilioque deum. Plenum tibi ponderis aequi 
pectus erat. Tu ruricolum discernere lites 
assueras, varias patiens mulcendo querelas. 
Sub te ruris amor, sub te reverentia iuris 
floruit, ambiguos signavit terminus agros. 
Blanda tibi vultu gravitas et mite serena 
fronte supercilium, sed pectus mitius ore. 
Tu, calamos aptare labris et iungere cera 
hortatus, duras docuisti fallere curas. 
Nec segnem passus nobis marcere iuventam 
saepe dabas meritae non vilia praemia musae. 
Saepe etiam senior, ne nos cantare pigeret, 
laetus Phoebea dixisti carmen avena. 
Felix o Meliboee, vale! Tibi frondis odorae 
munera dat lauros carpens ruralis Apollo; 
dant Fauni quod quisque valet, de vite racemos, 
de messi culmos omnique ex arbore fruges; 
dat grandaeva Pales spumantia cymbia lacte, 
mella ferunt Nymphae, pictas dat Flora coronas. 
Manibus hic supremus honor: dant carmina Musae, 
carmina dant Musae, nos et modulamur avena. 
Silvestris te nunc platanus, Meliboee, susurrat, 
te pinus; reboat te quidquid carminis echo 
respondet silvae; te nostra armenta loquuntur. 
Namque prius siccis phocae pascentur in arvis 
vestitusque freto vivet leo, dulcia mella 
sudabunt taxi, confusis legibus anni 
messem tristis hiems, aestas tractabit olivam, 
ante dabit flores autumnus, ver dabit uvas, 
quam taceat, Meliboee, tuas mea fistula laudes.
 

 
TITYRVS
 

 Perge puer, coeptumque tibi ne desere carmen. 
Nam sic dulce sonas ut te placatus Apollo 
provehat et felix dominam perducat in urbem. 
Iamque hic in silvis praesens tibi Fama benignum 
stravit iter, rumpens livoris nubila pinnis. 
Sed iam Sol demittit equos de culmine mundi, 
fulmineos suadens gregibus praebere liquores".
 

 

 
 
 
	 Nemesianus 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page