Solinus
		 

		 
		 
	 
	
 

 CAII JULII SOLINI DE MIRABILIBUS MUNDI CAPITULA VII - XXIV
 

 

 
 VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX XX XXI XXII XXIII XXIV 
 

 

 
 VII. Europ&aelig; sinus tertius. In eo de locorum Gr&aelig;ci&aelig; admirabilibus; de fluminibus, de fontibus; de merulis, de perdicibus; de lapide galactite, de lapide asbesto; de Arione. 
 

 
Tertius Europ&aelig; sinus incipit a Cerauniis montibus, desinit in Hellespontum. In eo apud Molossos, ubi Dodon&aelig;i Jovis templum, Tomarus mons est, circa radices nobilis centum fontibus, ut Theopompo placet. In Epiro fons est sacer, frigidus ultra omnes aquas, et spectat&aelig; diversitatis: nam si ardentem in eum mergas facem, exstinguit; si procul ac sine igne admoveas, suopte ingenio inflamat. Dodone Tomaro celsa est. Delphi Cephiso flumine, Castalio fonte, Parnassi jugis celebres. Acarnania Aracyntho eminet. Hanc ab &AElig;tolia Pindus dividit, qui Acheloum parit, cum primis Gr&aelig;ci&aelig; amnibus pr&aelig;ditum veteri claritate. Nec injuria, quum inter calculos, quibus rip&aelig; ejus micant, inveniatur galactites, qui scrupulus ipse ater si teratur, reddit succum album ad lactis saporem. Feminis nutrientibus illigatus fecundat ubera, subnexus parvulis largiusculos haustus facit salivarum. Intra os receptus liquescit; quum solvitur tamen, memori&aelig; bonum perimit. Quem post Nilum Achelous dat, nec alter alius.
 

 
Propter oppidum Patras Scioessa locus novem collium opacitate umbrosus, et radiis solis ferme invisus, nec aliam ob causam memorabilis. In Laconica spiraculum est T&aelig;naron. Est et T&aelig;naron promontorium adversum Afric&aelig;, in quo fanum est Methymn&aelig;i Arionis, quem delphine eo advectum imago testis est, ad effigiem casus et veri operis expressa &aelig;re: pr&aelig;terea tempus signatum: olympiade enim undetrigesima, qua in certamine Siculo idem Arion victor scribitur, id ipsum gestum probatur. Est et oppidum T&aelig;naron nobili vetustate: pr&aelig;terea aliquot urbes, inter quas Leuctr&aelig;, non obscur&aelig; jam pridem Laced&aelig;moniorum f&#156;do exitu. Amicl&aelig; silentio suo quondam pessundat&aelig;. Sparta insignis cum Pollucis et Castoris templo, tum etiam Othryadis illustris viri titulis. Therapn&aelig;, unde primum cultus Dian&aelig;. Pitane, quam Archesilas stoicus inde ortus prudenti&aelig; su&aelig; merito in lucem extulit. Anthia et Cardamyle, ubi quondam fuere Thyr&aelig;, nunc locus dicitur, in quo anno septimo decimo regni Romuli inter Laconas et Argivos memorabile bellum fuit. Jam Taygeta mons, et flumen Eurotas notiora sunt, quam ut stilo egeant.
 

 
Inachus Achai&aelig; amnis Argolicum secat tractum, quem rex Inachus a se nominavit, qui exordium Argiv&aelig; nobilitati primus dedit. Epidauro decus est &AElig;sculapii sacellum, cui incubantes &aelig;gritudinem remedia capessunt de monitis somniorum. Pallanteum Arcadi&aelig;, quod Palatio nostro per Evandrum Arcada appellationem dederit, sat est admonere: in qua montes Cyllene et Lyc&aelig;us M&aelig;nalus etiam diis alumnis inclaruerunt; inter quos nec Erymanthus in obscuro est. Inter flumina, Erymanthus Erymantho monte demissus, et Ladon, ille Herculis pugna, hic Pane clara sunt. Varro perhibet fontem in Arcadia esse, cujus interimat haustus. In eadem parte de avibus hoc solum non indignum relatu, quod cum aliis locis merula furva sit, circa Cyllenem candidissima est.
 

 
Nec lapidem spreverimus, quem Arcadia mittit: asbesto nomen est, ferri colore; qui, accensus semel, exstingui nequitur.
 

 
In Megarensium sinum Isthmos exit, ludis quinquennalibus et delubro Neptuni inclytus: quos ludos eapropter institutos ferunt, quod sinibus quinque Peloponnesi or&aelig; alluuntur: a septentrione, Ionio; ab occidente,Siculo; a brumali oriente, &AElig;g&aelig;o; a solstitiali oriente, Myrtoo; a meridie, Cretico. Hoc spectaculum per Cypselum tyrannum intermissum, Corinthii, olympiade quadragesima nona solemnitati pristin&aelig; reddiderunt.
 

 
Ceterum Peloponneson Pelopi regnatam, nomen indicio est. Ea ut platani folium recessibus et prominentibus figurata, divortium facit inter Ionium et &AElig;g&aelig;um mare, quatuor non amplius millibus dispescens utrumque litus, excursu tenui, quem Isthmon dicunt, ob angustias. Hinc Hellas incipit, quam proprie veram habent Gr&aelig;ciam.
 

 
Qu&aelig; nunc Attice, Acte prius dicta. Ibi Athen&aelig;, cui urbi saxa Scironia propinqua sunt, porrecta sex millibus passuum, ob honorem ultoris Thesei, et memoriam nobilis p&#156;n&aelig;, sic nominata. Ex istis rupibus Ino se cum Pal&aelig;mone filio in profunda pr&aelig;cipitem jaculata auxit maris numina. Nec Atticos montes in partem tacebimus. Est Icarius, est Brilessus, est Lycabethus et &AElig;gialus; sed Hymetto meritissime ac jure attribuitur principatus, quod apprime florulentus, eximio mellis sapore et externos omnes et suos vincit. Callirhoen stupent fontem, nec ideo Cruneson fontem alterum null&aelig; rei numerant. Atheniensibus judicii locus Arios pagos. Marathon campus factus memorabilis opinione pr&#156;lii cruentissimi. Mult&aelig; quidem insul&aelig; objacent Attic&aelig; continenti, sed suburban&aelig; ferme sunt, Salamis, Sunium, Ceos, Coos, qu&aelig;, ut Varro testis est, subtilioris vestis amicula arte lanific&aelig; scienti&aelig; prima in ornatum feminarum dedit.
 

 
B&#156;otia Thebis enitet. Thebas condidit Amphion, non quod lyra saxa duxerit, neque enim par est ita gestum videri, sed quod affatus suavitate homines rupium incolas, et incultis moribus rudes, ad obsequii civilis pellexerit disciplinam. Urbs ista numinibus apud se ortis gloriatur, ut perhibent qui sacris carminibus Herculem et Liberum celebrant. Apud Thebas Helicon lucus est, Cith&aelig;ron saltus, amnis Ismenus; fontes Arethusa, &#140;dipodia, Psamate, Dirce; sed ante alios Aganippe et Hipocrene, quos Cadmus, litterarum primus repertor, quoniam equestri exploratione deprehendisset, dum rimatur, qu&aelig;nam insideret loca; incensa est licentia p&#156;tarum, ut utrumque pariter disseminaretur, et quod aperta foret alitis equi ungula, et quod poti inspirationem facerent litterariam.
 

 
Eub&#156;a insula laterum objectu efficit Aulidis portum, seculis traditum Grai&aelig; conjurationis memoria. B&#156;oti idem sunt, qui Leleges fuerunt, per quos defluens Cephisos amnis in maria conditur. In hac continentia Opuntius sinus, Larissa oppidum, Delphi, Rhamne quoque, in qua Amphiarai fanum, et Phidiac&aelig; signum Dian&aelig;. Varro opinatur duo in B&#156;otia esse flumina, natura licet separi, miraculo tamen non discrepante: quorum alterum, si ovillum pecus debibat, pullum fieri coloris quod induerit; alterius haustu, qu&aelig;cumque vellerum fusca sunt, in candidum verti. Addit videri ibi puteum pestilentem, cujus liquor mors est haurientibus.
 

 
Perdices sane, quum ubique liber&aelig; sint, ut aves univers&aelig;, in B&#156;otia non sunt, nec quum volant sui juris, sed in ipso &aelig;re, quas transire non audeant, metas habent; inde ultra notatos jam terminos nunquam exeunt, nec in Atticum solum transmeant. Hoc B&#156;otiis proprium: nam qu&aelig; communia sunt omnibus, generatim persequemur.
 

 
Concionantur a perdicibus nidi munitione solerti: spineis enim fruticibus ac surculis receptus suos vestiunt, ut animalia, qu&aelig; infestant, arceantur asperis surculorum. Ovis stragulum pulvis est, ad qu&aelig; clanculo revertuntur, ne indicium loci conversatio frequens faciat. Plerumque femin&aelig; transvehunt partus, ut mares fallant, qui eos affligunt impatientius s&aelig;pissime adulantes. Dimicatur circa connubium, victosque credunt feminarum vice venerem sustinere: ipsas libido sic agitat, ut si ventus a masculis flaverit, fiant pr&aelig;gnantes odore. Tunc si quis hominum, ubi incubant, propinquabit, egress&aelig; matres venientibus sese sponte offerunt, et simulata debilitate vel pedum, vel alarum, quasi statim capi possint, gressus fingunt tardiores. Hoc mendacio sollicitant obvios, et eludunt, quoad profecti longius a nidis avocentur. Nec in pullis studium segnius ad cavendum: quum enim visos se persentiscunt, resupinati glebulas pedibus attollunt, quarum obtentu tam callide proteguntur, ut lateant etiam deprehensi.
 

 
 VIII. [De Thessalia et Magnesia. Philippus oculum damnatus]
 

 
Thessalia eadem est et H&aelig;monia, quam Homerus Argos Pelasgicon nominat; ubi genitus Hellen, a quo rege Hellenes nominati. Hujus a tergo Pieria ad Macedoniam protenditur, qu&aelig; devicta sub Macedonum venit jugum. Multa ibi oppida, multa flumina. De oppidis egregia sunt Phthia, Larissa Thessala, et Theb&aelig;. De amnibus Peneus, qui pr&aelig;ter Ossam Olympumque decurrens colle dextra l&aelig;vaque molliter curvo, nemorosis convallibus Thessalica facit Tempe, undisque apertior Macedoniam ac Magnesiam interluens, in Therm&aelig;um sinum decidit. Thessali&aelig; sunt Pharsalici campi, in quibus civilium bellorum detonuerunt procell&aelig;. Ac ne in montes notos eamus, Pindum et Othryn agitent, qui Lapitharum originem prosequuntur; Ossam, quos Centaurorum stabulis immorari juvat. Pelion autem nuptiale convivium Thetidis atque Pelei in tantum notiti&aelig; obtulit, ut taceri de eo magis mirum sit.
 

 
In regione Magnesia Mothona oppidum situm est, quod quum obsideret Philippus Macedonis Magni pater, damnatus est oculum jactu sagitt&aelig;, quam jecerat Aster oppidanus inscriptam suo nomine, loco vulneris, nomine quem petebat. Populum istum callere arte sagittaria credere possumus vel de Philocteta, quoniam Melib&#156;a in hoc pede computatur. Sed ne transeamus pr&aelig;sidium p&#156;tarum, fons Libethrius et ipse Magnesi&aelig; est.
 

 
 IX. Macedonia cum regibus, de natura Olympi montis, et lapide p&aelig;anite. 
 

 
Qui Edonii olim populi, qu&aelig;que Mygdonia erat terra, aut Pierium solum, vel Emathium, nunc omne uniformi vocabulo Macedonica res est; et partitiones, qu&aelig; specialiter antea sejugabantur, Macedonum nomini contribut&aelig;, fact&aelig; sunt corpus unum. Igitur Macedoniam pr&aelig;cingit Thracius limes; meridiana Thessali et Epirot&aelig; tenent; a vesperali plaga Dardani sunt et Illyrii; qua septentrione tunditur, P&#156;onia ac Pelagonia protegitur; a Triballis, montanis excessibus aquilonio frigori objecta. Inter ipsam et Thraciam Strymon amnis facit terminum, qui ab H&aelig;mi jugis irrigat.
 

 
Verum ut sileam aut Rhodopen Mygdonium montem, aut Athon classibus Persicis navigatum, continentique abscissum mille quingentorum passuum longitudine, simul de auri venis et argenti, qu&aelig; optim&aelig; in agris Macedonum et plurim&aelig; eruuntur, Orestidem dicam. Populi sunt, qui ut Orest&aelig; dicerentur, inde c&#156;ptum. A Mycenis profugus matricida, quum abscessus longius destinasset, natum sibi in Emathia parvulum de Hermiona, quam in omnes casus sociam adsciverat, hic mandaverat occulendum. Adolevit puer in spiritum regii sanguinis, nomen patris sui referens; occupatoque quidquid esset, quod procedit in Macedonicum sinum, et Adriaticum salum, terram, cui imperitaverat, Orestidem dixit.
 

 
Admonet Phlegra, ubi, antequam oppidum fieret, rumor est, militia mundi dimicatum cum gigantibus,ut penitus persequamur, quantis probationibus ibidem imperii indicia divin&aelig; expeditionis in hoc seculo perseveraverint. Illic si quando, ut accidit, nimbis torrentes excitantur, et aucta aquarum pondera ruptis obicibus valentius se in campos ruunt, eluvione ossa etiam nunc ferunt detegi, ad instar qu&aelig; sunt e corporibus humanis, sed modo grandiora, qu&aelig; ob enormem magnitudinem monstrosi exercitus jactitant exstitisse, idque adjuvatur argumento saxorum immanium, quibus oppugnandamimpetitum c&#156;lum crediderunt.
 

 
Pergam ad residua, qu&aelig; in Thessaliam et Athamaniam contendunt. Sunt enim arrectiora, quam usquam proceritas montana attolli valet; nec est in terris omnibus, quod merito ad istas eminentias comparetur: quippe quas solas diluvialis irruptio, quum universa obduceret humido situ, inaccessas reliquit. Durant vestigia non languid&aelig; fidei, quibus apparet, hos locos superstites undos&aelig; tempestati fuisse: nam in latebrosis rupium cavaminibus, qu&aelig; fluctuum confligiis tunc adesa sunt, reduvi&aelig; conchyliorum residerunt, et alia multa, qu&aelig; affatim mari incito exspuuntur: ita ut, sint licet facie mediterranea, appareant tamen specie litorali. Nam Olympum ab Homero non per audaciam celebratum docent qu&aelig; in eo visitantur. Primum excellenti vertice tantus attollitur, ut summa ejus c&#156;lum accol&aelig; vocent. Ara est in cacumine, Jovi dicata, cujus altaribus si qua de extis inferuntur, nec difflantur ventosis spiritibus, nec humentibus pluviis diluuntur: sed volvente anno cujusmodi relicta fuerint, ejusmodi reperiuntur; et omnibus tempestatibus a corruptelis aurarum vindicatur, quidquid ibi semel est deo consecratum. Litter&aelig; in cinere script&aelig; ad usque alteram anni c&aelig;rimoniam permanent.
 

 
Nunc de incolis reddam. Emathius, qui primus in Emathia accepit principatum, seu quia indago originis ejus &aelig;vo disperiit, seu quia ita res est, genuinus terr&aelig; habetur. Post hunc in Macedonis exortum Emathi&aelig; nomen perstitit: sed Macedo Deucalionis maternus nepos, qui solus quum domus su&aelig; familia morti public&aelig; superfuerat, vertit vocamen, Macedoniamque a se dixit. Macedonem Caranus insequitur dux Peloponnesi&aelig; multitudinis, qui juxta responsum dictum deo, ubi caprarium pecus resedisse adverterat, urbem condidit, quam dixit &AElig;geas, in qua sepeliri reges mos erat: nec alter excellentium virorum bustis apud Macedones priscos dabatur locus. Succedit Carano Perdicca, vigesima secunda olympiade, primus in Macedonia rex nominatus, cui Alexander Amynt&aelig; filius Dives habitus, nec immerito: ita enim affluenter successus ejus ampliandis opibus proficiebant, ut ante omnes Apollini Delphos, Jovi Eliden statuas aureas dono miserit. Voluptati aurium indulgentissime deditus: sicut plurimos qui fidibus sciebant, dum vivit, in usum oblectamenti donis tenuit liberalibus, inter quos et Pindarum lyricum. Ab hoc Archelaus regnum excepit, prudens rei bellic&aelig;, navalium etiam commentor pr&#156;liorum. IIic Archelaus in tantum litterarum mire amator fuit, ut Euripidi tragico consiliorum summam concrederet: cujus suprema non contentus prosequi sumptu funeris, crines tonsus est, et m&#156;rorem, quem animo conceperat, vultu publicavit. Idem Archelaus Pythias et Olympicas palmas quadrigis adeptus, Gr&aelig;co potius animo, quam regali, gloriam illam pr&aelig; se tulit.
 

 
Post Archelaum Macedonica res dissensione jactata in Amynt&aelig; regno stetit, cui tres filii; sed Alexander patri succedit. Quo exempto, Perdicc&aelig; primum data copia amplissim&aelig; potestatis indipiscund&aelig;: qui obiens hereditarium regnum fratri Philippo reliquit, quem captum oculo dextro apud Mothonam supra diximus; cujusque debilitatis omen pr&aelig;cesserat: nam quum nuptias ageret, acciti tibicines carmen Cyclopium quasi de colludio concinuisse traduntur. Philippus Magnum procreat, quamlibet Olympias, Alexandri mater, nobiliorem ei patrem acquirere affectaverit, quum se coitu draconis consatam affirmaret. Ita tamen ipse egit, ut deo genitus crederetur. Peragravit orbem, rectoribus Aristotele et Callisthene usus; subegit Asiam, Armeniam, Iberiam, Albaniam, Cappadociam, Syriam, &AElig;gyptum; Taurum Caucasumque transgressus est; Bactros domuit; Medis et Persis imperavit; cepit Indiam, emensus omnia. Liber et Hercules accesserant. Forma supra hominem augustiore, cervice celsa, l&aelig;tis oculis et illustribus, malis ad gratiam rubescentibus, reliquis corporis non sine majestate quadam decoris. Victor omnium, vino et ira victus: sicut morbo vinolenti&aelig; apud Babylonem humiliore, quam vixerat, fortuna exemptus est. Post quem qui fuerunt, magis segetem Roman&aelig; glori&aelig;, quam ad hereditatem tanti hominis, ortos invenimus.
 

 
Macedonia lapidem gignit, quem p&aelig;anitem vocant. Hunc eumdem et concipere et parere et parturientibus opitulari, fama prodiga est. Circa Tiresi&aelig; sepulcrum plurimus invenitur.
 

 
 X. Thracia cum moribus gentium. In ea de gruibus, de hirundinibus, de isthmo. 
 

 
Nunc in Thraciam locus pergere, et ad validissimas Europ&aelig; gentes vela vertere: quas qui sedulo experiri velint, non difficulter deprehendent, Thracibus barbaris inesse contemptum vit&aelig; ex quadam naturalis sapienti&aelig; disciplina. Concordant omnes ad interitum voluntarium, dum nonnulli eorum putant, obeuntium animas reverti; alii non exstingui, sed beatas magis fieri. Apud plurimos luctuosa sunt puerperia; denique recens natum fletu parens excipit; contraversum l&aelig;ta sunt funera, adeo ut exemptos gaudi prosequantur. Uxorum numero se viri jactitant, et honoris loco judicatur multiplex matrimonium. Qu&aelig; femin&aelig; tenaces sunt pudiciti&aelig;, insiliunt defunctorum rogos conjugum, et, quod maximum insigne ducunt castitatis, pr&aelig;cipites in flammas eunt. Nuptur&aelig; non parentum arbitrio transeunt ad maritos, sed qu&aelig; pr&aelig; aliis specie valent, subhastari volunt, et licentia taxationis admissa, non moribus nubunt, sed pr&aelig;miis; quas form&aelig; premit dedecus, dotibus emunt quibus conjungantur. Uterque sexus epulantes focos ambiunt, herbarum, quas habent, semine ignibus superjacto; cujus nidore perculsi, pro l&aelig;titia habent imitari ebrietatem sensibus sauciatis. De ritu ista sunt; de locis et populis, qu&aelig; sequuntur.
 

 
Strymonem accolunt dextro latere Denselat&aelig;; Bessorum quoque multa nomina ad usque Nestum amnem, qui radices Pang&aelig;i circumfluit. Hebrum Odrysarum solum fundit, qui fluvius excurrit inter Priantas, Doloncos, Thynos, Corpilos, aliosque barbaros tangit, et Ciconas. Deinde H&aelig;mus sex millibus passuum arduus, cujus aversa M&#156;si, Get&aelig;, Sarmat&aelig;, Scyth&aelig;, et plurim&aelig; insidunt nationes. Ponticum litus Sithonia gens obtinet, qu&aelig; nato ibi Orpheo vate inter principes judicatur: quem sive sacrorum, sive cantuum, secreta in Sperchivo promontorio agitasse tradunt. Deinde stagnum Bistonium. Nec longe regio Maronea, in qua Tirida oppidum fuit, equorum Diomedis stabulum; sed cessit &aelig;vo, solumque turris vestigium adhuc durat. Inde non procul urbs Abdera, quam Diomedis soror et condidit, et a se sic vocavit. Mox Democriti domus physici; ac, si verum rimere, ideo nobilior. Hanc Abderam, olympiade prima et tricesima senio collapsam, Clazomenii ex Asia ad majorem faciem restitutam, oblitteratis qu&aelig; pr&aelig;cesserant, nomini suo vindicaverunt. Locum Doriscon illustrem reddidit Xerxis adventus, quod ibi recoluit militis sui numerum. Polydori tumulum ostendit Aenus in parte, quam aratores Scyth&aelig; celebrant.
 

 
Quondam urbem Geraniam, Cathizon barbari vocant: unde a gruibus Pygm&aelig;os ferunt pulsos. Manifestum sane est, in septentrionalem plagam hieme grues frequentissimas convolare. Nec piguerit meminisse, quatenus expeditiones suas dirigant. Sub quodam militi&aelig; eunt signo, et ne pergentibus ad destinata vis flatuum renitatur, arenas devorant, sublatisque lapillulis ad moderatam gravitatem saburrantur. Tunc contendunt in altissima, ut de excelsiori specula metentur quas petant terras. Fidens meatu pr&aelig;it catervas; volatus desidiam castigat voce, qu&aelig; cogit agmen; ea ubi obraucata est, succedit alia. Pontum transitur&aelig; angustias captant; et quidem eas, nam promptum est oculis deprehendere, qu&aelig; inter Tauricam sunt et Paphlagoniam, id est inter Carambim, et Krio&egrave; m&iexcl;tvpon . Quum contra medium alveum adventasse se sciunt, scrupulorum sarcina pedes liberant: ita naut&aelig; prodiderunt, compluti s&aelig;pe ex illo casu imbre saxatili. Arenas non prius revomunt, quam secur&aelig; sedis su&aelig; fuerint. Concors cura omnium pro fatigatis adeo, ut si qu&aelig; defecerint, congruant univers&aelig;, lassatasque sustollant, usque dum vires otio reciperentur. Nec in terra cura segnior. Excubias nocte dividunt, ut exsomnis sit decima qu&aelig;que. Vigiles ponduscula digitis amplectuntur, qu&aelig;, si forte exciderint, somnum coarguant. Quod cavendum erit, clangore indicant. &AElig;tatem in illis prodit color: nigrescunt senectute.
 

 
Veniamus ad promontorium Ceras Chryseon Byzantio oppido nobile, antea Lygos dictum: quod a Dyrrachio abest septingentis undecim millibus passuum: tantum enim patet inter Adriaticum mare et Propontidem.
 

 
In Ceniensi regione non longe a Flaviopoli colonia Bizye oppidum, quondam arx Terei regis, invisum hirundinibus, et deinceps alitibus illis inaccessum: quanquam et Thebas, quod illa m&#156;nia s&aelig;pius capta sint, negentur subire. Nam inter cetera habere illas quiddam pr&aelig;scium, inde noscitur quod lapsura non petunt culmina, et aspernantur peritura quoquo modo tecta. Minime certe a diris avibus impetuntur, nec unquam pr&aelig;da sunt, ut sacr&aelig;. Cibos non sumunt resistentes, sed in &aelig;re capiunt escas, et hauriunt.
 

 
Alter Isthmos in Thracia est similibus angustiis, et pari latitudine arcti maris, cujus litora urbes utrinque secus ostentant. Propontidis oram insignit Pactye, Melanem sinum Cardia: quod in cordis faciem sita sit, dicta Cardia est. Omnis Hellespontus stringitur in stadia septem, quibus ab Europa Asiaticam plagam vindicat. Hic quoque urbes du&aelig;, Abydos Asi&aelig; est, Sestos Europ&aelig;. Deinde contraria inter se promontoria: Mastusia Cherronesi, ubi finitur Europee sinus tertius, Sigeum Asi&aelig;, in quo tumulus est Cynossema dictus, Hecub&aelig; sepulcrum, et turris Protesilai delubro data. Finibus Thraci&aelig; a septentrione Ister obtenditur, ab oriente Pontus ac Propontis, a meridie &AElig;g&aelig;um mare.
 

 
 XI. Clar&aelig; insul&aelig;, et in insulis clara. In Creta herba alimos, animal phalangium, lapis Id&aelig;us dactylus. In Carysto aves Carysti&aelig;, item carbasum. In Delo tempora diluviorum, et aves coturnices. 
 

 
Inter Tenedum et Chium, qua &AElig;g&aelig;us sinus panditur, ab dextera Antandrum navigantibus saxum est: hoc enim verius quam insula meruit cognominari. ld quoniam visentibus procul capr&aelig; simile creditur, quam Gr&aelig;ce a&auml;ga nuncupant, &AElig;g&aelig;us sinus dictus est. A Phalario Corcyr&aelig; promontorio ad navis effigiem scopulus eminet, in quem transfiguratam Ulyxis navem crediderunt. Cyther&aelig;, qu&aelig; a Malea abest quinque millibus passuum, Porphyris antea nomen fuit.
 

 
Pronius est Cretam dicere, quam absolvere in quo mari jaceat. Ita enim circumflui illius nomina Gr&aelig;ci permiscuerunt, ut dum aliis alia inferunt, p&aelig;ne oblimaverint universa. Quantam potest tamen in designando operam locabimus, ne quid h&aelig;reat sub ancipiti. Inter ortum porrigitur et occasum tractu longissimo, hinc Gr&aelig;cia, inde Cyrenis objacentibus: a septentrione &AElig;g&aelig;is et suis, id est Creticis &aelig;stibus verberatur: ab austro Libycis undis perfunditur et &AElig;gyptiis, non stipata centum urbibus, sicut perhibent qui prodige lingua largiti sunt, sed magnis et ambitiosis oppidis: quorum principatus est penes Gortynam, Cydoneam, Gnoson, Therapnas, Cylisson. Dosiades eam a Crete nympha Hesperidos filia, Anaximander a Crete rege Curetum, Crates Aeriam prius dictam, mox Curetin, nonnulli etiam a temperie c&#156;li Mak&#139;rvn n&deg;son appellatam prodiderunt. Prima mari potuit remis et sagittis. Prima litteris jura junxit. Pyrrho repertore equestres turmas prima docuit lascivas vertigines implicare: ex qua disciplina bellic&aelig; rei ratio convaluit. Studium musicum inde c&#156;ptum, quum Id&aelig;i Dactyli modulos crepitu ac tinnitu &aelig;ris deprehensos in versificum ordinem transtulissent. Albet jugis montium Dictynn&aelig;i et Cadisti, qui ita excandescunt, ut eminus navigantes magis putent nubila. Pr&aelig;ter ceteros Ida est, qui ante solis ortum solem videt. Varro, in opere quod de litoralibus est, etiam suis temporibus affirmat sepulcrum Jovis ibi visitatum. Cretes Dianam religiosissime venerantur, Britomarten gentiliter nominantes, quod sermone nostro sonat virginem dulcem. &AElig;dem numinis pr&aelig;terquam nudus vestigia nullus licito ingreditur. Ea &aelig;des ostentat manus D&aelig;dali. Gortynam amnis Leth&aelig;us pr&aelig;terfluit, quo Europam tauri dorso Gortyni ferunt vectitatam. Idem Gortyni et Atymnum colunt, Europ&aelig; fratrem: ita enim memorant. Videtur hic, et occurrit, sed die jam vesperato augustiori se facie visendum offerens. Gnosii Minervam civem deam numerant, primumque apud se fruges satas audacter cum Atticis contendunt. Ager Creticus silvestrium caprarum copiosus est, cervo eget. Lupos, vulpes, aliaque quadrupedum noxia nusquam educat. Serpens nulla, larga vitis, mira soli indulgentia, arborarii proventus abundantes: nam in hujus tantum insula: parte repullulant c&aelig;s&aelig; cupressi.
 

 
Herba Ílimow dicitur; ea admorsa diurnam fament prohibet; proinde et h&aelig;c Cretica est. Sphalangion, aranei genus est; si nisum qu&aelig;ras, nulla vis est; si potestatem, ictum hominem veneno interficit. Lapis quoque Id&aelig;us dactylus dicitur insul&aelig; isti familiaris, coloris ferrei, humano pollici similis. Avem noctuam Creta non habet; et si invehatur, emoritur.
 

 
Carystos aquas calentes habet, Hellopias vocant; et Carystias aves, qu&aelig; flammas impune involant; carbasa etiam, qu&aelig; inter ignes valent. Calchis eadem habita est apud priscos, ut Callidemus auctor est, &aelig;re ibi primum reperto. Titanas in ea antiquissime regnasse ostendunt ritus religionum. Briareo enim rem divinam Carystii faciunt, sicut &AElig;g&aelig;oni Calchidenses: nam omnis ferme Eub&#156;a Titanum fuit regnum.
 

 
Cycladas autumant inde dictas, quod licet spatiis longioribus a Delo project&aelig;, in orbem tamen circa Delum sit&aelig; sunt (et orbem k&aelig;klon Graii loquuntur). Ios Homeri tumulo ceteras antecedit.
 

 
Meminisse hoc loco par est, post primum diluvium Ogygi temporibus notatum, quun novem et amplius mensibus diem continua nox inumbrasset, Delon ante omnes terras radiis solis illuminatam, sortitamque ex eo nomen, quod prima reddita foret visibus. Inter Ogygum sane et Deucalionem medium &aelig;vum sexcentis annis datur. Eadem est Ortygia, qu&aelig; clarissima in Cycladum numero multifarie traditur; nunc Asteria a cultura Apollinis; nunc a venatibus Lagia, vel Cynetho; Pyrpile etiam, quoniam et ignitabula ibi et ignis inventa sunt. In hac primum vis&aelig; coturnices aves, quas ortygas Gr&aelig;ci vocant. Has easdem in Laton&aelig; tutela &aelig;stimant constitutas. Nec semper apparent. Adveniendi habent tempora, &aelig;state depulsa, Quum maria tranant, impetus differunt, et metu spatii longioris, vires suas nutriunt tarditate. Ubi terram persentiscunt, c&#156;unt catervatim, deinde globat&aelig; vehementius properant; qu&aelig; festinatio plerumque exitium portat navigantibus: accidit enim in noctibus, ut vela incidant, et pr&aelig;ponderatis sinibus alveos vertant. Austro nunquam exeunt: nam metuunt vim flatus tumidioris. Plurimum se aquilonibus credunt, ut corpora pinguiuscula atque eo tarda, facilius provehat siccior et vehementior spiritus. Ortygometra dicitur, qu&aelig; gregem ductitat; eam terr&aelig; proximantem accipiter speculatus rapit, ac propterea opera est universis ut sollicitent ducem generis externi, per quem frustrentur prima discrimina. Cibos gratissimos habent semina venenorum: quam ob causam eam damnavere prudentium mens&aelig;. Solum hoc animal pr&aelig;ter hominem morbum patitur comitialem.
 

 
 XII. Eub&#156;a. Paros, lapis Sarda. Naxos, Icaros, Melos, Carpathus, Rhodos, Lemnos. 
 

 
Eub&#156;a tam modico &aelig;stu dividua est a B&#156;oti&aelig; continente, ut dubitandum sit, an numerari inter insulas debeat: nam lat&aelig; quam vocant terr&aelig; ponte jungitur, et per fabricam brevissim&aelig; machin&aelig; aditur pede. Cen&aelig;o promontorio vadit in septentrionem, duobus aliis in meridiem extenditur; quorum Ger&aelig;stos spectat Atticam, Caphereus prominet in Hellespontum, ubi post Ilii excidium Argivam classem vel Minerv&aelig; ira, vel quod certior prodit memoria, sidus Arcturi gravibus affecit casibus.
 

 
Marmore Paros nobilis, Abdelo oppido frequentissima; prius tamen Minoia, quam Paros dicta: nam subacta a Minoe, quoad in Creticis mansit legibus, Minoiam loquebantur. Pr&aelig;ter marmor dat et Sardam lapidem, qui marmore quidem pr&aelig;stat, inter gemmas vero vilissimus ducitur.
 

 
Naxon a Delo duodeviginti millia passuum separant, in qua Strongyle oppidum; sed Naxos Dionysia prius, quam Naxos dicta, vel quod hospita Libero patri, vel quod fertilitate vitium vincat ceteras. Sunt pr&aelig;terea Cyclades plurim&aelig;, sed in supra dictis pr&aelig;cipuum est, quod memori&aelig; debentur.
 

 
De Sporadibus est Icaros, qu&aelig; Icario mari nomen dedit. H&aelig;c inter Samum et Myconum procurrentibus saxis inhospita, ac nullis sinibus portuosa, ob inhumana litorum infamis est. Vult ergo Varro, Icarum Cretem ibi naufragio interiisse, et de exitu hominis impositum nomen loco. Nam in Samo nobilius nihil quam Pythagoras civis, qui mox offensus fastu tyrannico, relicta domo patria Bruto consule, qui reges Urbe exegit, Italiam advectus est.
 

 
Melos, quam Callimachus Memallidam dixit, omnium insularum rotundissima est, juxta &AElig;oliam. Nam Carpathus, a qua Carpathium sinum dicimus. Nunquam ita c&#156;lum nubilum est, ut in sole Rhodos non sit.
 

 
Lemnii Vulcanum colunt, ideo in Lemno metropolis Heph&aelig;stia. Pr&aelig;terea oppidum Myrina, in cujus forum mons Athos et Macedonia umbram jacit. Quod non frustra inter miracula notaverunt, quum Athos a Lemno sex et octoginta millibus passuum separetur. Est sane Athos sublimis adeo, ut &aelig;stimetur altior, quam unde imbres cadunt. Qu&aelig; opinio eo fidem concepit, quod in aris, quas cacumine sustinet, nunquam cineres eluantur, nec quidquam ex aggeribus suis perdant, sed in quo relicti cumulo permaneant. In summo eo oppidum Acrothon fuit, in quo dimidio longior, quam in aliis terris incolentium &aelig;tas prorogabatur: ideo inde homines, Makrob&Ucirc;ouw Gr&aelig;ci, nostri appellavere Long&aelig;vos.
 

 
 XIII. Hellespontus, Propontis, Bosphoros. In his de delphinis, de thunnis. 
 

 
Quartus Europ&aelig; sinus Hellesponto incipit, M&aelig;otidis ostio terminatur. Atque omnis h&aelig;c latitudo, qu&aelig; Europam Asiamque dividit, in septem stadiorum angustias stringitur. Hic est Hellespontus: hac Xerxes ponte navibus facto permeavit. Tenuis deinde Euripus porrigitur ad Asi&aelig; urbem Priapum, qua Magnus Alexander potiundi orbis amore transcendit, et potitus est. Inde diffusus &aelig;quore patentissimo rursus stringitur in Propontidem: mox in quingentos passus coarctatur, fitque Bosporus Thracius, qua Darius copias transportavit.
 

 
H&aelig;c profunda delphinas plurimos habent, in quibus caus&aelig; miraculi multiformes. Ante omnia nihil velocius habent maria, sic ut plerumque salientes transvolent vela navium. Quoquo eant, conjuges evagantur. Catulos edunt. Decimus mensis maturum facit partum: Lucinam &aelig;stivus dies solvit. Uberibus f&#156;tus alunt. Teneros in faucibus receptant. Invalidos aliquantisper prosequuntur. In tricesimum annum vivunt, quod exploratum est in experimentum caudis amputatis. Ora non quo ceter&aelig; bellu&aelig; loco habent, sed ferme in ventribus. Contra naturam aquatilium soli linguas movent. Aculeat&aelig; sunt pinn&aelig; dorsuales: quum ira subjacet, inhorrescunt; quum animi conquieverunt, quibusdam receptaculis operiuntur. Spirare eos in aquis negant, et vitales auras, non nisi in &aelig;re supero, reciperare. Pro voce gemitus est similis humano. Certum habent vocabulum, quo accepto vocantes sequuntur: nam proprie Simones nominantur. Voces hominum aquilonis flatu celerius hauriunt; contra austro spirante auditus obstruuntur. Mulcentur musica; gaudent cantibus tibiarum; ubicumque symphonia est, gregibus adventant. Divo Augusto principe in Campania delphinem puer fragmentis panis primo illexit, et in tantum consuetudo valuit, ut alendum se etiam manui ipsius Crederet. Mox, quum prolusisset puerilis audacia, intra spatia eum Lucrini lacus vectitavit: unde effectum, ut a Baiano litore equitantem puerum Puteolos usque veheret. Hoc per annos plurimos tamdiu gestum, donec assiduo spectaculo desineret miraculum esse, quod gerebatur. Sed ubi obiit puer, sub oculis publicis desiderio ejus et m&#156;rore delphin interiit. Pigeret hoc asseverare, ni M&aelig;cenatis et Fabiani, multorumque pr&aelig;terea esset litteris comprehensum. In Africano mox litore apud Hipponem Diarrhyton delphin ab Hipponensibus pastus est, tractandumque se pr&aelig;buit, impositos quoque frequenter gestitavit. Nec populi tantum manibus acta res est, nam et proconsul Afric&aelig; Flavianus ipse eum contigit, unguentis etiam delibuit; qua odoris novitate obsopitus, aliquantisper pro exanimi jactitatus est, multisque mensibus descivit a solita conversatione. Apud Jasum urbem Babylonem puerum delphinus adamavit, quem dum post assueta colludia recedentem impatientius sequitur, arenis invectus h&aelig;sit. Alexander Magnus amorem illum numinis fuisse interpretatus, pr&aelig;fecit puerum Neptuni sacerdotio. Juxta eamdem urbem, ut Hiegesidemus auctor est, alium puerum Hermian nomine, per maria similiter insidentem, quum undosior fluctus necavisset, delphin ad terram revexit; et, velut fateretur reatum, p&#156;nitentiam suam morte multavit, nec reverti voluit amplius in profunda. Suppetunt et alia exempla, ut Arionem transeamus, cujus exitum annalium comprobavit fides. Ad h&aelig;c si quando lasciviunt novi f&#156;tus, a majoribus datur adultior gregi custos, quo magistro discant eludere impetus incursantium belluarum: quanquam ibi pr&aelig;ter phocas rara bellua est.
 

 
Plurimus thynnus in Ponto, nec alibi p&aelig;ne f&#156;tificant:nusquam enim citius adolescunt, scilicet ob aquas dulciores. Ingrediuntur veris tempore; intrant dextero, l&aelig;vo exeunt. Hoc inde accidere credunt, quod dexteris oculis acutius cernant, quam sinistris.
 

 
 XIV. Flumen Istrum. Fiber Ponticus. Gemma Pontica. 
 

 
Ister Germanicis jugis oritur, effusus monte, qui Rauracos Galli&aelig; adspectat. Sexaginta amnes in se recipit, ferme omnes navigabiles. Septem ostiis Pontum influit: quorum primum Peuce, secundum Naracustoma, tertium Calonstoma, quartum Pseudostoma: nam Borionstoma, ac deinde Stenonstoma, languidiora sunt ceteris. Septimum vero pigrum, ac palustri specie, non habet quod amni comparetur. Priora quatuor ita magna sunt, ut per longitudinem quadraginta millium passuum non misceantur &aelig;quori, dulcemque haustum incorrupto detineant sapore.
 

 
Per universum Pontum fiber plurimus, quem alio vocabulo dicunt castorem. Lytris similis est, animal morsu potentissimum, adeo ut quum hominem invadit, conventum dentium non prius laxet, quam concrepuisse persenserit fracta ossa. Testiculi ejus appetuntur in usum medelarum: idcirco quum urgeri se intelligit, ne captus prosit, ipse geminos suos devorat.
 

 
Mittit Pontus et gemmas, quas a patria Ponticas dicimus, genere diverso: quippe ali&aelig; aureas, ali&aelig; sanguineas habent stellas, et e&aelig; quidem inter sacras habentur: nam qu&aelig; ostentationi potius, quam usui deliguntur, non guttis aspers&aelig; sunt, sed longis colorum ductibus liniantur.
 

 
 XV. Amnis Hypanis, et fons Exampeus .
 

 
Hypanis oritur inter Auchetas, Scythicorum amnium princeps, purus et haustu saluberrimus, usque dum Callipidum terminis inferatur, ubi fons Exampeus infamis est amara scaturigine: qui Exampeus liquido admixtus fluori, amnem vitio suo vertit, adeo ut dissimilis sibi in maria condatur. Ita inter gentium opiniones fama de Hypane discordat: qui in principiis eum norunt, pr&aelig;dicant; qui in fine experti sunt, non injuria execrantur.
 

 
 XVI. Scythicarum gentium varia miracula. In his de natura canum, de smaragdo lapide, de cyaneo lapide, de crystallo. 
 

 
Apud Neuros nascitur Borysthenes flumen, in quo pisces egregii saporis, et quibus ossa nulla sunt, nec aliud quam cartilagines tenerrim&aelig;. Verum Neuri, ut accepimus, statis temporibus, in lupos transfigurantur; deinde exacto spatio, quod huic sorti attributum est, in pristinam faciem revertuntur. Populis istis deus Mars est: pro simulacris enses colunt. Homines victimas habent. Ossibus adolent ignes focorum.
 

 
Geloni ad hos proximant. De hostium cutibus et sibi indumenta faciunt, et equis suis tegmina. Gelonis Agathyrsi colliminantur, c&aelig;rulo picti colore, fucatis in c&aelig;rulum crinibus. Nec hoc sine differentia: nam quanto quis anteit, tanto propensiore nota tingitur, ut sit indicium humilitatis minus pingi.
 

 
Post Anthropophagi, quibus execrandi cibi sunt humana viscera. Quem morem impi&aelig; gentis adjacentium terrarum prodit tristissima solitudo, quas ob nefarium ritum finitim&aelig; nationes metu profug&aelig; reliquerunt. Et ea causa est, ut usque ad mare; quod Tabin vocant, per longitudinem ejus or&aelig;, qu&aelig; &aelig;stivo orienti objacet, sine homine terra sit, et immensa deserta, quoad perveniatur ad Seras. Chalybes et Dah&aelig; in parte Asiatic&aelig; Scythi&aelig; crudelitate ab immanissimis nihil discrepant.
 

 
At Albani in ora agentes, qui posteros se Jasonis credi volunt, albo crine nascuntur, canitiem habent auspicium capillorum: ergo capitis color genti nomen dedit. Glauca oculis inest pupula: ideo nocte plus, quam die cernunt. Apud hos populos nati canes feris anteponuntur, frangunt tauros, leones premunt, detinent quidquid objectum est: ex quibus causis meruerunt etiam annalibus tradi. Legimus petenti Indiam Alexandro, a rege Albani&aelig; dono duos missos, quorum alter sues sibi et ursos oblatos usque eo sprevit, ut offensus degeneri pr&aelig;da, ignavo similis diu accubaret: quem per ignorantiam velut inertem Alexander exstingui imperavit. Alter vero monitu eorum, qui donum prosequuti fuerant, leonem missum necavit; mox, viso elephanto, notabiliter exsultans, belluam primum astu fatigavit, deinde cum summo spectantium horrore terr&aelig; afflixit. Hoc genus canes crescunt ad formam amplissimam, terrificis latratibus ultra rugitus insonantes. H&aelig;c sunt de canibus Albanis: reliqua communia universis. Dominos &aelig;qualiter omnes canes diligunt, sicut exemplis patet. In Epiro denique domini percussorem in c&#156;tu agnitum latratu canis prodidit. Jaso Lycio interfecto, canis ipsius aspernatus cibum inedia obiit. Lysimachi regis canis flammis se injecit, accenso rogo domini, et pariter ibi absumptus est. Garamantum regem ducenti canes ab exsilio reduxerunt pr&#156;liati adversum resistentes. Colophonii et Castabalenses, canibus in bella productis, primas acies instruebant. Appio Junio, P. Sicinio consulibus, damnatum dominum canis, quum abigi non posset, comitatus in carcerem, mox percussum ululatu prosequutus est: quumque ex miseratione populi Romani potestas ei cibi fieret, ad os defuncti escam tulit: ultimo dejectum in Tiberim cadaver adnatans sustentare conatus est. Canes soli nomina sua recognoscunt; itinerum meminerunt. Indi coitus tempore in saltibus religant canes feminas, ut cum his tigrides c&#156;ant, quarum ex primis conceptibus ob nimiam feritatem inutiles partus judicant, itidem secundos, tertios educant. Aegyptii canes e Nilo nunquam nisi currentes lambitant, dum a crocodilis insidias cavent.
 

 
Inter Anthropophagos in Asiatica parte numerantur Essedones, qui et ipsi nefandis funestantur inter se cibis. Essedonum mos est, parentum funera prosequi cantibus, et proximorum corrogatis c&#156;tibus, cadavera ipsa dentibus lancinare, ac pecudum mixta carnibus dapes facere: capitum etiam ossa auro incincta in poculorum tradere ministerium. Scythotauri pro hostiis c&aelig;dunt advenas. Nomades pabula sequuntur. Georgi in Europa siti, agros exercent. Axiac&aelig; perinde in Europa siti, neque mirantar aliena, neque sua diligunt. Satarch&aelig; usu auri argentique damnato, in &aelig;ternum se a publica avaritia vindicarunt. Scytharum interius habitantium asperior ritus est: specus incolunt; pocula non ut Essedones, sed de inimicorum capitibus moliuntur; amant pr&#156;lia; interemptorum cruorem e vulneribus ipsis bibunt. Numero c&aelig;dium honor crescit, quarum expertem esse apud eos probrum est. Haustu mutui sanguinis f&#156;dus sanciunt, non suo tantum more, sed Medorum quoque usurpata disciplina. Bello denique, quod gestum est olympiade nona et quadragesima, anno post Ilium captum sexcentesimo quarto, inter Alyattem Lydum et Astyagem Medi&aelig; regem, hoc pacto firmata sunt jura pacis.
 

 
Colchorum urbem Dioscoriadem Amphitus et Cercius aurig&aelig; Castoris et Pollucis condiderunt, a quibus Heniochorum gens exorta est. Ultra Sauromatas in Asia sitos, qui Mithridati latebram, et quibus originem Medi dederunt, confines sunt Thalli, his nationibus quas ab oriente contingunt. Caspii maris fauces: qu&aelig; fauces mirum in modum maciantur imbribus, crescunt &aelig;stibus. Heniochorum montes Araxem; Moschorum, Phasidem fundunt. Sed Araxes brevibus intervallis ab Euphratis ortu caput tollit, ac deinde in Caspium fertur mare. Arimaspi circa Gesclithron positi, unocula gens est. Ultra Hos et Riph&aelig;um jugum regio est assiduis obsessa nivibus: Pterophoron dicunt, quippe casus continuantium pruinarum quiddam ibi exprimit simile pinnarum. Damnata pars mundi, et a rerum natura in nubem &aelig;tern&aelig; caliginis mersa, ipsisque prorsus aquilonis conceptaculis rigentissima. Sola terrarum non novit vices temporum, nec de c&#156;lo aliud accipit, quam hiemem sempiternam. In Asiatica Scythia terr&aelig; sunt locupletes, inhabitabiles tamen: nam quum auro et gemmis affluant, grypes tenent universa, alites ferocissim&aelig;, et ultra omnem rabiem s&aelig;vientes: quarum immanitate obsistente ad venas divites accessus difficilis ac rarus est: quippe visos discerpunt, velut geniti ad plectendam avariti&aelig; temeritatem. Arimaspi cum hi, dimicant, ut intercipiant lapides, quorum non aspernabimur persequi qualitatem.
 

 
Smaragdis hic locus patria est, quibus tertiam inter lapides dignitatem Theophrastus dedit: nam licet sint et Aegyptii, et Chalcedonii, et Medici, et Laconici, pr&aelig;cipuus est honor Scythicis. Nihil his jucundius, nihil utilius vident oculi. In primis virent ultra aquaticum gramen, ultra amnicas herbas; deinde obtutus fatigatos coloris reficiunt lenitate: nam visus, quos alterius gemm&aelig; fulgor retuderit, smaragdi recreant, et exacuunt. Nec aliam ob causam placuit, ut non sculperentur, ne offensum decus, imaginum lacunis corrumperetur: quanquam qui verus est, difficulter vulneretur. Probantur hoc pacto. si adspectus transmittant; si quum globosi sunt, proxima sibi inficiant &aelig;re repercusso; aut quum concavi sunt, inspectantium facies &aelig;mulentur; si neque umbra, neque lucernis, neque sole mutentur. Optimos tamen sortiuntur situs, quibus planities resupina est et extenta; inveniuntur etesiis flantibus: tunc enim detecto solo facillime internitent: nam etesi&aelig; plurimum arenas movent. Alii minus nobiles in commissuris saxorum, vel in metallis &aelig;rariis apparent, quos chalcosmaragdos nuncupant. Vitiosi eorum intrinsecus quasdam sordes habent, vel plumbo, vel capillamentis, vel etiam sali similes. Laudantur austeri. Mero et viridi proficiunt oleo, quamvis natura imbuuntur.
 

 
Et cyaneus e Scythia est optimus, si c&aelig;rulo coruscabit: cujus gnari in marem et feminam genus dividunt. Feminis nitor purus est; mares punctillis ad gratiam interlucentibus auratilis pulviculus variat.
 

 
Istic et crystallus, quem licet pars major Europ&aelig; et particula Asi&aelig; subministret, pretiosissimum tamen Scythia edit. Multus ad pocula destinatur, quamlibet nihil aliud quam frigidum pati possit. Sexangulus invenitur. Qui eligunt, purissimum captant, ne quid rufum, ne nubilum, vel spumis obsitum arceat perspicuitatem: tum ne duritia justo propensior obnoxium fragilitati magis faciat. Putant glaciem coire, et in crystallum corporari; sed frustra: nam si ita foret, nec Alabanda Asi&aelig;, nec Cypros insula hanc materiam procrearent, quibus regionibus incitatissimus calor. Livia Augusti ad magnitudinem centum et quinquaginta librarum inter Capitolina donaria crystallum dicavit.
 

 
 XVII. De Hyperboreis, et Hyperbore&aelig; regionibus. 
 

 
Fabula erat de Hyperboreis, et rumor irritus, si qu&aelig; illinc ad nos usque fluxerunt, temere forent credita. Sed quum probissimi auctores, et satis vero idonei sententias pares faciant, nullus falsum reformidet. De Hyperboreis rem loquemur. Incolunt pone Pterophoron, quam ultra aquilonem accipimus jacere. Gens beatissima. Eam Asi&aelig; quidam magis, quam Europ&aelig; dederunt. Alii statuunt mediam inter utrumque solem, antipodum occidentem, et nostrum renascentem; quod aspernatur ratio, tam vasto mari duos orbes interfluente. Sunt igitur in Europa, apud quos mundi cardines esse credunt, et extimos siderum ambitus, semestrem lucem, aversum uno tantum die solent; quanquam exsistant, qui putant non quotidie ibi solem, ut nobis, sed vernali &aelig;quinoctio exoriri, autumnali occidere: ita sex mensibus infinitum diem, sex aliis continuam esse noctem. De c&#156;lo magna clementia; aur&aelig; spirant salubriter: nihil noxii flatus habent. Domus sunt nemora, vel luci. In diem victum arbores subministrant. Discordiam nesciunt. &AElig;gritudine non inquietantur. Ad innocentiam omnibus &aelig;quale votum. Mortem accersunt, et voluntario interitu castigant obeundi tarditatem: quos satietas tenet vit&aelig;, epulati delibutique, de rupe nota pr&aelig;cipitem casum in maria destinant. Hoc sepultur&aelig; genus optimum arbitrantur. Aiunt etiam solitos per virgines probatissimas primitiva frugum Apollini Delio missitare. Verum h&aelig; quoniam perfidia hospitum non illibat&aelig; revenissent, devotionis, quam peregre prosequebantur, pontificium mox intra fines suos receperunt.
 

 
 XVIII. De Arimph&aelig;is, et aliis Scytharum gentibus, de tigridibus, de pantberis, de pardis. 
 

 
Altera in Asia gens ad initium orientis &aelig;stivi, ubi deficiunt Riph&aelig;orum montium juga. Hyperboreis similes dicunt Arimph&aelig;os. Et ipsi frondibus arbustorum gaudent; baccas edunt. Juxta viros ac feminas t&aelig;det crinium. Ita uterque sexus comas tondet. Amant quietem, non amant l&aelig;dere. Sacri habentur, attrectarique eos, etiam a ferocissimis nationibus nefas ducitur. Quicumque periculum a suis metuit, si ad Arimph&aelig;os transfugerit, tutus est, velut asylo tegatur.
 

 
Ultra hos Cimmerii, et gens Amazonum porrecta ad Caspium mare, quod delapsum per Asiatic&aelig; plag&aelig; terga Scythicum irrumpit oceanum.
 

 
Sed magnis deinde spatiis intercedentibus, ostia Oxi fluminis Hyrcani habent, gens silvis aspera, copiosa immanibus feris, f&#156;ta tigribus: quod bestiarum genus insignes maculis not&aelig;, et pernicitas memorabile reddiderunt. Fulvo nitent: hoc fulvum nigrantibus segmentis interundatum, varietate apprime decet. Pedum motum nescio velocitas, an pervicacia magis adjuvet. Nihil tam longum est, quod non brevi penetrent; nihil adeo antecedit, ut non illico assequantur. Ac maxime potentia earum probatur, quum maternis curis incitantur. Quum catulorum insistunt raptoribus, succedant sibi equites licet, et fuga quantalibet, astu quantolibet, amoliri pr&aelig;dam velint, ni in pr&aelig;sidio maria fuerint, frustra est ausum omne. Notantur frequentissime, si quando latrones suos asportatis catulis renavigantes vident, in litore irrita rabie cernuari, velut propriam tarditatem voluntaria castigantes ruina: quanquam de f&#156;tu universo vix unus queat subtrahi.
 

 
Panther&aelig; quoque numeros&aelig; sunt in Hyrcania, minutis orbiculis superpict&aelig;, ita ut oculatis ex fulvo circulis; vel c&aelig;rula, vel alba distingatur tergi supellex. Tradunt odore earum et contemplatione armenta mire affici, atque ubi eas persentiscant, properato convenire, nec terreri nisi sola oris torvitate: quam ob causam panther&aelig; absconditis capitibus, qu&aelig; corporis reliqua sunt, spectanda pr&aelig;bent, ut pecuarios greges stupidos in obtutum populentur secura vastatione. Sed Hyrcani, ut hominibus intentatum nihil est, frequentius eas veneno, quam ferro, necant. Aconito carnes illinunt, atque ita per compita spargunt semitarum: quas ubi es&aelig; sunt, fauces earum angina obsidentur. Ideo gramen pardalianchen appellaverunt. Sed panther&aelig; adversus hoc virus excrementa humana devorant, et suopte ingenio pesti resistunt. Lenta illis vivacitas, adeo ut ejectis interaneis mortem diu differant. In his silvestribus et pardi sunt, secundum a pantheris genus, noti satis, nec latius exsequendi. Quorum adulterinis coitibus degenerantur partus le&aelig;narum, et leones quidem procreantur, sed ignobiles.
 

 
 XIX. Unde mediterranea maria oriantur. 
 

 
Quoniam in Ponticis rebus sumus, non erit omittendum, unde mcditerranea maria caput attollant. Existimant enim quidam sinus istos a Gaditano freto nasci, nec aliam esse originem, quam eliquia irrumpentis Oceani: cujus spiritu pervadente apud aliquot mediterranea litora, sicut in Itali&aelig; parte, fieri accessus, vel recessus. Qui contrarium sentiunt, omnem illum fluorem aiunt a Ponticis faucibus inundare, idque fulciunt argumento non inani, quod &aelig;stus e Ponto profluus nunquam reciprocetur.
 

 
 XX. De insulis Scythicis, de oceano Septentrionali, de spatiis inter Scythas et lndos, de formis hominum, de cervis, de tragelaphis. 
 

 
Insula Apollinitarum octogintis millibus passuum abest a Bosphoro Thracio citra Istrum sita, ex qua Marcus Lucullus Apollinem Capitolinum nobis extulit. Ante Borusthenem Achillis insula est, cum &aelig;de sacra, quam &aelig;dem nulla ingreditur ales; et qu&aelig; forte advolaverit, raptim fugam properat.
 

 
Oceanum Septentrionalem ex parte, qua a Paropamiso amne Scythi&aelig; alluitur, Hecat&aelig;us Amalchium appellat, quod gentis illius lingua significat congelatum. Philemon a Cimbris ad promontorium Rubeas Morimarusam dicit vocari, hoc est Mortuum mare.
 

 
Ultra Rubeas id quidquid est, Cronium nominant. Mare autem Caspium ex altero Ponti latere ultra Massagetas et Apal&aelig;os Scythas, esse in Asiatica plaga dulce haustu Alexandro Magno probatum est, mox Pompeio Magno, qui bello Mithridatico, sicut commilito ejus Varro tradit, ipsis haustibus periclitari fidem voluit. Id evenire produnt e numero fluminum, quorum tanta copia ibi confluit, ut naturam maris vertant.
 

 
Non omiserim, quod per idem tempus eidem Magno licuit ex India diebus octo ad Bactros usque Dalerum flumen, quod influit Oxum amnem, pervenire; deinde in mare Caspium; inde per Caspium ad Cyri amnis penetrare fluentum, qui et Iberi&aelig; Armeni&aelig; fines interluit. Itaque a Cyro, diebus non amplius quinque itinere terreno subvectis navibus, ad alveum Phasidis pertendit: per cujus excursus in Pontum usque Indos advehi liquido probatum est.
 

 
Auctor est Xenophon Lampsacenus, a litore Scytharum in insulam Abalciam triduo navigari: ejus magnitudinem immensam, et p&aelig;ne similem continenti: nec longe O&aelig;ones separari; quas qui habitent, vivant ovis avium marinarum, et avenis vulgo nascentibus; perinde alias propter constitutas &aelig;que insulas, quarum Hippopodes indigen&aelig; humana usque ad vestigium forma in equinos pedes desinunt; esse et Phannesiorum, quorum aures adeo in effusam magnitudinem dilatentur, ut viscerum reliqua illis contegant, nec amiculum aliud sit, quam ut membra membranis aurium vestiant. Antequam digredimur ab Scythia, religio est pr&aelig;terire, qu&aelig;nam ibi sint fer&aelig; peculiares.
 

 
Cervi plurimi in hac terra. Igitur cervos persequamur. Mares generis hujusce quum statum tempus venerem incitavit, s&aelig;viunt rabie libidinis efferati. Femin&aelig;, licet prius conserantur, non concipiunt ante Arcturi sidus. Nec qualibet partus suos educant. Teneros studiose occulunt, et absconditos inter profunda fruticum, vel herbarum, pedum verbere castigant ad latendum. Quum maturuit ad fugam robur, exercitio docent cursus, et assuescunt salire per abrupta. Acceptis canum latratibus, secundo vento vias dirigunt, ut odor cum ipsis recedat. Mirantur sibilum fistularum. Rectis auribus acutissime audiunt, submissis nihil. Stupent omnia: propterea facilius obvios se pr&aelig;bent sagittantibus. Si maria tranant, non aspectu petunt litora, sed olfactu: infirmos ponunt in ultimo, et lassorum capita clunibus per vices sustinent. E cornibus quod dextrum fuerit efficacius est ad medelam; si fugare angues gestias, utrum velis, uras; qu&aelig; ustrina pr&aelig;terea nidore vitium aperit ac detegit, si cui inest morbus comitialis. Pro &aelig;tate ramulos augent. Id incrementum in sexennes perseverat; deinceps numerosiora non possunt fieri cornua, possunt crassiora. Qu&aelig; quidem castratis nunquam crescunt, nec tamen decidunt. Dentes monstrant senectutem, quum aut pauci inveniuntur, aut nulli. Serpentes hauriunt, et spiritu narium extrahunt de latebris cavernarum. Dictamnum ipsi prodiderunt, dum ex eo pasti excutiunt accepta tela. Herbam quoque, quam cynaren vocant, contra noxia edunt gramina. Adversum venena mirificum est hinnulei coagulum, occisi in matris utero. Patuit nunquam eos febrescere: quam ob causam confecta ex medullis eorum unguina sedant calores hominum languentium. Legimus plurimos matutinis diebus cervinam carnem degustare solitos, sine febribus long&aelig;vos fuisse: quod demum proderit, si uno vulnere fuerint interfecti. Ad dignoscendam vivacitatem Alexander Magnus torques plurimis cervis innexuit, qui post annum centesimum capti, necdum senii judicium pr&aelig;ferebant.
 

 
Eadem p&aelig;ne specie sunt, quos tragelaphos dicunt, sed non alibi, quam circa Phasidem apparent: tantum quod illi villosos habent armos, et menta promissis hirta barbis.
 

 
 XXI. Germania. In ea de avibus Hercyniis, de bisontibus, de uris, de alce. Item de alce Gangavi&aelig; insul&aelig;, de succino, de callaico lapide, de ceraunio albo. 
 

 
Mons Sevo ipse ingens, nec Riph&aelig;is minor collibus, initium Germani&aelig; facit. Ing&aelig;vones tenent, a quibus primis post Scythas nomen Germanicum consurgit. Dives virorum terra, frequens populis numerosis, et immanibus. Extenditur inter Hercynium saltum et rupes Sarmatarum. Ubi incipit, Danubio; ubi desinit, Rheno perfunditur. De internis ejus partibus, Albis, Guthalus, Vistula, amnes latissimi pr&aelig;cipitant in Oceanum.
 

 
Saltus Hercynius aves gignit quarum pinn&aelig; per obscurum emicant et interlucent, quamvis densa nox denset tenebras. Inde homines plerumque nocturnos excursus sic destinant, ut illis utantur ad pr&aelig;sidium itineris dirigendi, pr&aelig;jactisque per opaca callium rationem vi&aelig; moderentur indicio plumarum refulgentium.
 

 
In hoc tractu sane, et in omni septentrionali plaga bisontes frequentissimi, qui bovis feri similes, setosi colla, jubas horridi, ultra tauros pernicitate, capti assuescere manu nesciunt.
 

 
Sunt et uri, quos imperitum vulgus vocat bubalos: quum bubali p&aelig;ne ad cervinam faciem in Africa procreentur. Istis porro, quos uros dicimus, taurina cornua in tantum modum protenduntur, ut dempta ob insignem capacitatem inter regias mensas potuum gerula fiant.
 

 
Est et alces mulis comparanda, adeo propenso labro superiore, ut nisi recedens in posteriora vestigia pasci non queat.
 

 
Gangavia insula a regione Germani&aelig; emittit animal, quale alces, sed cujus suffragines, ut elephantis, flecti nequeunt: propterea non cubat, quum dormiendum est, tamen somnulentam arbor sustinet, qu&aelig; ad prope casuram secatur, ut fera, dum assuetis fulmentis innititur, faciat ruinam. Ita capitur; alioqui difficile est eam mancipari: nam in illo rigore poplitum incomprehensibili fuga pollet. De Germanicis insulis Cangavia maxima est, sed nihil in ea magnum, pr&aelig;ter ipsam.
 

 
Nam Glesaria dat crystallum, dat et succinum, quod succinum Germani gentiliter vocant gl&aelig;sum. Qualitas materi&aelig; istius summatim antea, Germanico autem C&aelig;sare, omnes Germani&aelig; oras scrutante, comperta arbor est pinei generis, cujus mediale autumni tempore succino lacrymat. Succum esse arboris, de nominis significatione capessas: verum unde profluit, si usseris, odor indicabit. Pretium oper&aelig; est ire longius, ne Padan&aelig; silv&aelig; credantur lapidem flevisse. Hanc speciem in Illyricum barbari intulerunt: qu&aelig; quum per Pannonica commercia usu ad Transpadanos homines foret devoluta, quod ibi primum nostri viderant, ibi etiam natam putaverunt. Munere Neronis principis apparatus omnis succino inornatus est: nec difficulter, quum per idem tempus tredecim millia librarum rex Germani&aelig; donum ei miserit. Rude primum nascitur et corticosum, deinde incoctum adipe lactentis suis expolitur ad quem videmus nitorem. Pro facie habet nomina: melleum dicitur et Falernum: utrumque de similitudine aut vini, aut utique mellis. In aperto est, quod rapiat folia, quod trahat paleas: quod vero medeatur multis vitalium incommodis, medentium docuit disciplina. Et India habet succinum; sed Germania plurimum optimumque.
 

 
Quoniam ad insulam Gl&aelig;sariam veneramus, a succino c&#156;ptum. Nam in Germani&aelig; continentibus callaica reperitur, quam gemmam Arabicis anteponunt: vincit enim gratia. Arabes quidem dicant non alibi eam deprehendi, quam in nidis avium, quas melancoryphos vocant: quod nullus recepit, quum apud Germani&aelig; populos (quamvis rara ) in saxis tamen pareat. Honore et pretio ad smaragdos, viret pallidum; nihil jucundius aurum decet.
 

 
Cerauniorum porro genera divrsa sunt; Germanicum candidum est: splendet tamen c&aelig;rulo, et si sub divo habeas, fulgorem rapit siderum.
 

 
 XXII. Gallia, et ex ea itinerarium. Item de oleo Medico. 
 

 
Galli&aelig; inter Rhenum et Pyren&aelig;um, item inter Oceanum et montes Cebennam ac Juram porriguntur, felices pr&aelig;pinguibus glebis, accommod&aelig; proventibus fructuariis: pler&aelig;que consit&aelig; vitibus et arbustis, omni ad usum animantium f&#156;tu beatissim&aelig;; rigu&aelig; aquis fluminum, et fontium; sed fontaneis interdum sacris, ac vaporantibus. Infamantur ritu incolarum, qui, ut aiunt (veri enim periculum non ad me recipio), detestabili sacrorum ritu, injuria religionis, humanis litant hostiis. Ex isto sinu quoquo orbis velis, exeas; in Hispanias, et in Italiam terra marique; in Africam mari tantum; si Thracia sit petenda, excipit ager Rh&aelig;ticus opimus, et ferax; inde Noricus, qua subducitur a jugis Alpium, admodum l&aelig;tus; dehinc Pannonia solo plano uberique, Dravo Savoque inclytis amnibus circumflua; mox M&#156;si&aelig;, quas majores nostri jure Cereris horreum nominabant, in quarum parte, qu&aelig; Pontica est, apparet herba, qua inficitur oleum, quod vocant Medicum. Hoc ad incendium excitatum si obruere aqua gestias, ardet magis, nec alio sopitur, quam jactu pulveris.
 

 
 XXIII. Britannia. In ea de lapide gagate, et de gentibus barbaris, insulisque circa eam claris. 
 

 
Finis erat orbis ora Gallici litoris, nisi Britannia insula non qualibet amplitudine nomen p&aelig;ne orbis alterius mereretur. Octingenta et amplius millia passuum longa detinet: ita ut eam in Calidonicum usque angulum metiamur: in quo recessu Ulyxem Calidoni&aelig; appulsum manifestat ara Gr&aelig;cis litteris scripta Votum. Multis insulis nec ignobilibus circumdatur: quarum Hibernia ei proximat magnitudine, inhumana incolarum ritu aspero: alioquin ita pabulosa, ut pecua ibi nisi interdum a pascuis arceantur, in periculum agat satias. Illic nullus anguis, avis rara, gens inhospita, et bellicosa. Sanguine interemptorum hausto prius victores vultus suos oblinunt. Fas ac nefas eodem loco ducunt. Puerpera, si quando marem edidit, primos cibos gladio imponit mariti, inque os parvuli summo mucrone auspicium alimentorum leviter infercit, et gentilibus votis optat, non aliter quam in bello et inter arma mortem oppetat. Qui student cultui, dentibus mari nantium belluarum insigniunt ensium capulos: candicant enim ad eburnam claritatem: nam pr&aelig;cipua viris gloria eat in armorum nitela. Apes non habent: advectum inde pulverem si quis sparserit inter alvearia, examina favos deserunt. Mare quod Hiberniam et Britanniam interluit, undosum inquietumque toto in anno, nonnisi pauculis diebus est navigabile. Navigant autem vimineis alveis, quos circumdant ambitione tergorum bubulorum: quantocumque tempore cursus tenebit, navigantes escis abstinent. Freti latitudinem in centum viginti millia passuum diffundi, qui fidem ad verum ratiocinati sunt, &aelig;stimarunt.
 

 
Siluram quoque insulam ab ora, quam gens Britanna Dumnonii tenent, turbidum fretum distinguit. Cujus homines etiamnum custodiunt morem vetustum: nummum refutant; dant res, et accipiunt; mutationibus necessaria potius quam pretiis parant. Deos percolunt; scientiam futurorum pariter viri ac femin&aelig; ostentant.
 

 
Adtanatos insula adspiratur freto Gallico, a Britanni&aelig; continente &aelig;stuario tenui separata, frumentariis campis felix et gleba uberi, nec tantum sibi, verum et aliis salubris locis: nam quum ipsa nullo serpatur angue, asportata inde terra quoquo gentium invecta sit, angues necat.
 

 
Mult&aelig; et ali&aelig; circum Britanniam insula, e quibus Thyle ultima, in qua &aelig;stivo solstitio sole de Cancri sidere faciente transitum nox p&aelig;ne nulla: brumali solstitio dies adeo conductus, ut ortus junctus sit occasui. A Calidoni&aelig; promontorio Thylen petentibus bidui navigatione perfecta excipiunt Hebudes insul&aelig;, quinque numero, quarum incol&aelig; nesciunt fruges, piscibus tantum et lacte vivunt. Rex unus est universis: nam quotquot sunt, omnes angusta interluvie dividuntur. Rex nihil suum habet, omnia universorum: ad &aelig;quitatem certis legibus stringitur; ac ne avaritia devertat a vero, discit paupertate justitiam, utpote cui nihil sit rei familiaris: verum alitur de publico. Nulla illi datur femina propria, sed per vicissitudines, in quamcumque commotus fuerit, usurariam sumit. Unde ei nec votum, nec spes conceditur liberorum. Secundam a continenti stationem Orcades pr&aelig;bent: sed Orcades ab Hebudibus porro sunt septem dierum, totidemque noctium cursu, numero tres. Vacant homine; non habent silvas, tantum junceis herbis inhorrescunt. Cetera earum nud&aelig; aren&aelig;. Ab Orcadibus Thylen usque quinque dierum ac noctium navigatio est. Sed Thyle larga et diutina pomona copiosa est. Qui illic habitant, principio veris inter pecudes pabulis vivunt, deinde lacte. In hiemem compereunt arborum fructus. Utuntur feminis vulgo; certum matrimonium nulli. Ultra Thylen pigrum et concretum mare. Circuitus Britanni&aelig; quadragies octies septuaginta quinque millia passuum sunt. In quo spatio magma et multa flumina, fontes calidi opiparo exculti apparatu ad usus mortalium: quibus fontibus pr&aelig;sul est Minerv&aelig; numen, in cujus &aelig;de perpetui ignes nunquam canescunt in favillas, sed ubi ignis tabuit, vertit in globos saxeos.
 

 
Pr&aelig;terea, ut taceam metallorum largam variamque copiam, quibus Britanni&aelig; solum undique generum pollet venis locupletibus, gagates hic plurimus optimusque est lapis: si decorem requiras, nigro gemmeus; si naturam, aqua ardet, oleo restinguitur; si potestatem, attritu calefactus applicita detinet, atque succinum. Regionem partim tenent barbari, quibus per artifices plagarum figuras, jam inde a pueris vari&aelig; animalium effigies incorporantur, inscriptisque visceribus hominis incremento pigmenti not&aelig; crescunt: nec quidquam mage patienti&aelig; loco nationes fer&aelig; ducunt, quam ut per memores cicatrices plurimum fuci artus bibant.
 

 
 XXIV. Hispania. In ea de ceraunio rubro, de Gaditano freto et Mediterraneo mari, de Oceano. 
 

 
Reversos ad continentem res Hispanienses vocant. Terrarum plaga comparanda optimis, nulli posthabenda frugum copia et soli ubere, sive vinearum proventus respicere, sive arborarios velis. Omni materia affluit, qu&aelig;cumque aut pretio ambitiosa est, aut usu necessaria. Argentum vel aurum requiras, habet; ferrariis nunquam deficit; nec cedit vitibus, vincit olea. Dividua est provinciis tribus, secundo Punico bello nostra facta. Nihil in ea otiosum, nihil sterile. Quidquid cujuscumque modi negat messem, viget pabulis: etiam qu&aelig; arida sunt ab sterilitate, rudentum materias nauticis subministrant. Non coquunt ibi sales, sed effodiunt. Depurgant in minium nitelas pulveris. Fucant vellera, ut ad ruborem merum deputent cocci venenum. In Lusitania promontorium est, quod Artabrum alii, Olysipponense, dicunt. Hoc c&#156;lum, terras, maria distinguit: terris, Hispani&aelig; latus finit; c&#156;lum et maria hoc modo dividit, quod a circuitu ejus incipiunt Oceanus Gallicus, et fons septentrionalis, oceano Atlantico et occasu terminatis. Ibi oppidum Olysippone Ulyxi conditum; ibi Tagus flumen. Tagum ob arenas auriferas ceteris ibi amnibus pr&aelig;tulerunt. In proximis Olysipponis equ&aelig; lasciviunt mira fecunditate: nam aspirante favonio vento concipiunt, et sitientes viros aurarum spiritu maritantur. Iberus amnis toti Hispani&aelig; nomen dedit, B&aelig;tisprovinci&aelig;: uterque nobilis. Carthaginem apud Iberos, qu&aelig; mox colonia facta est, P&#156;ni condiderunt; Tarraconem Scipiones: ideo est caput provinci&aelig; Tarraconensis.
 

 
Lusitanum litus floret gemma ceraunio plurimum, quam etiam Indicis pr&aelig;ferunt. Hujus ceraunii color est e pyropo; qualitas igni probatur: quem si sine detrimento sui perferat, adversum vim fulgurum creditur opitulari. Cassiterides insul&aelig; spectant adversum Celtiberi&aelig; latus: plumbi fertiles, et tres Fortunat&aelig;, e quibus solum vocabulum signandum fuit. Ebusus e Balearibus, qu&aelig; a Dianio abest septingenta stadia, serpentem non habet: utpote cujus terra serpentes fuget. Colubraria, Sucronem versus, f&#156;ta est anguibus. Bocchoris regnum Baleares fuerunt, usque ad eversionem frugum cuniculis animalibus quondam copios&aelig;. In capite B&aelig;tic&aelig;, ubi extremus est noti orbis terminus, insula a continenti septingentis passibus separatur: quam Tyrii a Rubro profecti mari, Erythr&aelig;am: P&#156;ni lingua sua Gadis, id est sepem, nominarunt. In hac Geryonem &aelig;vum agitavisse plurimis monumentis probatur, tametsi quidam putent, Herculem boves ex alia insula abduxisse, qu&aelig; Lusitaniam contuetur.
 

 
Sed Gaditanum fretum a Gadibus dictum, Atlanticus &aelig;stus in nostrum mare discidio orbis immittit. Nam Oceanus, quem Graii sic nominant de celeritate, ab occasu solis irrumpens, l&aelig;vo latere Europam radit, Africam dextro, scissisque Calpe et Abinna montibus, quas dicunt columnas Herculis, inter Mauros funditur, et Hispaniam: ac freto isti, cujus quindecim millia passuum efficit longitudo, latitudo vix septem, quodam ostio aperit limen interni &aelig;quoris mixtus mediterraneis sinibus; quos ad usque orientem propellit. Horum qui Hispanias perfundit, Ibericus fertur, et Balearicus; qui Narbonensem provinciam, Gallicus; mox Ligusticus; ab eo ad Siciliam Tuscus, quem Gr&aelig;ci Ionium vel Tyrrhenum, Itali Inferum vocant; a Sicilia Cretam usque Siculus; inde Creticus, qui in Pamphyliam et &AElig;gyptum pertendit; qu&aelig; aquarum moles torto in septentrionem prius latere, anfractibus magnis juxta Gr&aelig;cias et Illyricum per Hellespontum in angustias stringitur Propontidis: qu&aelig; Propontis Europam Asiamque discriminans, ad M&aelig;otidem pervenit. Causas nominum non uniformis dedit ratio; Asiaticum et Ph&#156;nicium a provinciis dictum; ab insulis Carpathium, &AElig;g&aelig;um, Icarium, Balearicum, Cyprium; a gentibus Ausonium, Dalmaticum, Ligusticum, Tuscum; ab oppidis Adriaticum, Argolicum, Corinthium, Tyrium; a casibus hominum Myrtoum, Hellespontus; a memoria regis Ionium: a bovis transitu, vel angustis etiam meatibus boum perviis, Bosporus; a moribus accolarum, Euxinus, Axinus ante appellatus; ab ordine fluenti, Propontis: &AElig;gyptium pelagus Asi&aelig; datur; Gallicum, Europ&aelig;; Africum, Liby&aelig;: his ut qu&aelig;que proxima sunt, venerunt in partes partium. H&aelig;c in gremiis terrarum.
 

 
Oras autem extimas Oceanus amplectitur, qui a litoribus suis Arabicus, Persicus, Indicus, Eous, Sericus, Hyrcanus, Caspius, Scythicus, Germanicus, Gallicus, Atlanticus, Libycus, &AElig;thiopicus dicitur. Cujus accessus incrementa circa litora Indi&aelig; vehementissime proruunt, maximosque ibi exitus faciunt: sive quod suspensus altius sustollatur vi caloris, seu quod in ea parte orbis et fontium et fluminum copia sit effusior. Dubitatur etiamnum quibus ex causis intumescat Oceanus, vel quatenus, quum superfluus sibi fuerit, rursus in se residat. Nec in obscuro est, plura pro ingeniis disserentium, potius quam pro veritatis fide expressa. Sed omisso ancipiti concurrentium qu&aelig;stionum, has opiniones probatissimas invenimus. Physici aiunt mundum animal esse, eumque ex variis elementorum corporibus conglobatum, moveri spiritu, regi mente; qu&aelig; utraque diffusa per membra omnia, &aelig;tern&aelig; molis vigorem exerceant. Sicut ergo in corporibus nostris commercia sunt spiritalia, ita in profundis Oceani nares quasdam mundi constituta, per quas emissi anhelitus, vel reducti, modo inflent maria, modo revocent. At hi, qui siderum sequuntur disciplinam, contendunt meatus istos commoveri lun&aelig; cursibus: adeo ut vicissitudines inter maciem aquarum et plenitudinem, respiciant adauctus ejus, vel eliquia; neque eodem semper tempore, sed prout illa aut minuatur, aut crescat, variari alternantes recursus.
 

 

 
 
 
	 The Miscellany 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page