Valerius Flaccus: Liber V
		 

		 
		 
	 
	
 

 VALERI FLACCI ARGONAVTICA LIBER V
 

 

 Altera lux haud laeta viris emersit Olympo: 
Argolicus morbis fatisque rapacibus Idmon 
labitur extremi sibi tum non inscius aevi. 
at memor Aesonides nimium iam vera locuti 
Phineos hinc alios rapto pavet Idmone luctus.      5 
tum comiti pia iusta tulit caelataque multa 
arte Dolionii donat velamina regis, 
hospes humum sedemque Lycus. flens arma revellit 
Idmonis e celsa Mopsus rate. robora caedunt 
pars silvis portantque arae, pars auguris alba      10 
fronde &lt;caput&gt; vittisque ligant positumque feretro 
congemuere; dies simul et suus admonet omnes. 
  Ecce inter lacrimas interque extrema virorum 
munera, quem cursus penes imperiumque carinae, 
Tiphyn agit violenta lues cunctique pavore      15 
attoniti fundunt maestas ad sidera voces: 
'arquipotens adverte, precor, nunc denique Apollo! 
hoc, pater, hoc nobis refove caput, ulla laboris 
si nostri te cura movet, qui cardine summo 
vertitur atque omnis manibus nunc pendet ab unis!'      20 
dicta dabant ventis nec debita fata movebant. 
qualem praecipiti gravidum iam sorte parentem 
natorum flet parva manus trepidique precantur 
duret ut invalidis et adhuc genitoris egenis, 
haud aliter socii supremo in tempore Tiphyn      25 
ante alios superesse volunt. mors frigida contra 
urget et ille recens oculis intervolat Idmon. 
exanimum frustra Minyae clamore morantur 
avellique negant: vix membra rigentia tandem 
imposuere rogo lacrimasque et munera flammis      30 
vana ferunt, crescit donis feralis acervus. 
ut vero amplexus fessi rupere supremos 
et rapidae sonuere faces, tunc ipsa cremari 
visa ratis medioque viros deponere ponto. 
non tulit Aesonius geminis flagrantia cernens      35 
corpora cara rogis, sed pectore ductor ab imo 
talia voce gemit: 'quid tantum infensa repente 
numina? quas nostri poenas meruere labores? 
bina (nefas) toto pariter mihi funera surgunt 
litore. magna adeo comitum numerosaque pubes?      40 
aut socios rapit atra dies aut ipse relinquo 
sontibus impulsus Furiis. ubi Tiphys? ubi Idmon 
fata canens? ubi monstriferae par ille novercae? 
te sine, Thespiade, nos ulla movebimus ultra 
aequora? nec summa speculantem puppe videbo      45 
Pleiadumque globos et agentes noctibus Arctos? 
cui Minyas caramque ratem, cui sidera tradis? 
carpere securas quis iam iubet Aesona noctes? 
hoc labor, hoc dulci totiens fraudata sopore 
lumina et admotis nimium mens anxia Colchis      50 
profuit? heu quantum Phasis, quantum Aea recessit! 
nunc quoque, si tenui superant in imagine curae, 
adsis umbra, precor, venturi praescia caeli 
rectoremque tuae moneas ratis.' haec ubi fatus, 
sola virum flammis vidit labentibus ossa.      55 
'quod tamen externis unum solamen in oris 
restat,' ait 'caras humus haec non dividat umbras 
ossaque nec tumulo nec separe contegat urna, 
sed simul, ut iunctis venistis in aequora fatis.' 
haud mora, reliquias socii defletaque miscent      60 
nomina. tum vivo frondens e caespite tellus 
aggeritur cinerem Lyco commendat Iason. 
  Maesti omnes dubiique, ratem fidissima cuius 
dextra regat. simul Ancaeus sollersque petebat 
Nauplius. Erginum fato vocat ipsa monenti      65 
quercus et ad tonsas victi rediere magistri. 
ac velut i&lt;lle&gt;, gregis cessit cui regia, taurus 
fertur ovans, hunc omnis honos, hunc omnis in unum 
transit amor. primo laetus sic tempore rector 
ingreditur cursus. etenim dat candida certam      70 
nox Helicen. iam prora fretum commoverat et iam 
puppe sedes &lt; . . &gt; dimiserat ancora terras. 
  Inde premente noto tristes Acherusidos oras 
praeterit et festa vulgatum nocte Lyaei 
Callichoron. nec vana fides: his Bacchus in undis      75 
abluit eoo rorantes sanguine thyrsos. 
illum post acies rubrique novissima claustra 
aequoris hic resides thiasos, hic aera moventem 
udaque pampinea nectentem cornua vitta 
nunc etiam meministis, aquae, Boeotia qualem      80 
Thyias et infelix cuperet vidisse Cithaeron. 
  Fama per extremos quin iam volat improba manes 
interea et magnis natorum laudibus implet, 
addita &lt;ia&gt;mque fretis repetens freta iamque patentes 
Cyaneas. ardent avidos attollere vultus      85 
quos pietas vel tangit adhuc quos aemula virtus. 
fata immota manent; unum, qui litore in illo 
conditus, ad carae mittunt spectacula turbae. 
it Sthenelus. qualem Mavortia vidit Amazon 
cumque suis comitem Alcides ut condidit armis,      90 
talis ab aequorei consurgens aggere busti 
emicuit. fulsere undae, sol magnus ut orbem 
tolleret aut nubem quater&lt;et&gt; polus. atque ea vixdum 
visa viris atra nox protinus abstulit umbra. 
ille dolens altum repetit chaos. omina Mopsus      95 
dum stupet, in prima tumulum procul aspicit acta 
obnubensque caput cineri dat vina vocato. 
carmina quin etiam visos placantia manes 
Odrysius dux rite movet mixtoque sonantem 
percutit ore lyram nomenque relinquit harenis. 100 
  Altius hinc ventos recipit ratis ac fugit omne 
Crobiali latus et fatis tibi, Tiphy, negatum 
Parthenium, ante alios Triviae qui creditur amnis 
fidus et Inopi materna gratior unda. 
mox etiam Cromnae iuga pallentem&lt;que&gt; Cytoron      105 
te cita penitus condunt, Erythia, carina. 
iamque reducebat noctem polus: alta Carambis 
raditur et magnae pelago tremit umbra Sinopes. 
Assyrios complexa sinus stat opima Sinope, 
nympha prius blandosque Iovis quae luserat ignes      110 
caelicolis immota procis: deceptus amatae 
fraude deae nec solus Halys nec solus Apollo. 
  Addidit hic casu comites fortuna benigno 
Autolycum Phlogiumque et Deileonta, secutos 
Herculis arma viros. vagus hos ibi fixerat error.      115 
ut Graiam videre manum puppemque Pelasgam 
prima ruunt celeres ad litora seque precantur 
accipiant socios. nova dux accedere gaudet 
nomina desertos et iam sibi currere remos. 
transit Halys longisque fluens anfractibus Iris      120 
saevaque Thermodon medio sale murmura volvens, 
Gradivo sacer et spoliis ditissimus amnis, 
donat equos, donat votas cui virgo secures 
cum redit ingenti per Caspia claustra triumpho 
Massageten Medumque trahens. est vera propago      125 
sanguinis, est ollis genitor deus. hinc magis alta 
Haemonidae petere et monitus non temnere Phinei. 
ipse autem comitum conversus ad ora novorum 
'vos mihi nunc pugnas' ait 'et victricia' ductor 
'Herculis arma mei vestrasque in litore Martis      130 
interea memorate manus.' sic fatus et aegro 
corde silens audit currus bellique labores 
virginei, exciderit frenis quae prima remissis, 
semianimem patrius quam sanguine vexerit amnis, 
quae pelta latus atque umeros nudata pharetris      135 
fugerit, Herculeae mox vulnere prensa sagittae, 
utque securigeras stimulaverit Ira catervas 
fleturusque pater, quantus duce terror in ipsa, 
qui furor in signis, quo balteus arserit auro. 
  Nocte sub extrema clausis telluris ab antris      140 
pervigil auditur Chalybum labor: arma fatigant 
ruricolae, Gradive, tui; sonat illa creatrix 
prima manus belli, terras crudelis in omnes. 
nam prius ignoti quam dura cubilia ferri 
eruerent ensesque darent, Odia aegra sine armis      145 
errabant Iraeque inopes et segnis Erinys. 
inde Genetaei rupem Iovis, hinc Tibarenum 
dant virides post terga lacus, ubi deside mitra 
feta ligat partuque virum fovet ipsa soluto. 
vos quoque non notae mirati vela carinae,      150 
Mossynoeci, et vos stabulis, Macrones, ab altis 
Byzeresque vagi Philyraeque a nomine dicta 
litora, quae cornu pepulit Saturnus equino. 
  Ultimus inde sinus saevumque cubile Promethei 
cernitur, in gelidas consurgens Caucasus Arctos.      155 
ille etiam Alciden Titania fata morantem 
attulerat tum forte dies iamque aspera nisu 
undique convellens veteris cum strage pruinae 
vincula prensa manu saxis abduxerat imis 
arduus et laevo gravior pede. consonat ingens      160 
Caucasus et summo pariter cum monte secutae 
incubuere trabes abductaque flumina ponto. 
fit fragor, aetherias ceu Iuppiter arduus arces 
impulerit imas manus aut Neptunia terras. 
horruit immensum Ponti latus, horruit omnis      165 
Armeniae praetentus Hiber penitusque recusso 
aequore Cyaneas Minyae timuere relictas. 
tum gemitu propiore chalybs densusque revulsis 
rupibus audiri montis labor et grave Titan 
vociferans, fixos scopulis dum vellitur artus.      170 
contra autem ignari (quis enim nunc credat in illis 
montibus Alciden dimissave vota retemptet?) 
pergere iter socii. tantum mirantur ab alto 
litora discussa sterni nive ruptaque saxa 
et simul ingentem moribundae desuper umbram      175 
alitis atque atris rorantes imbribus auras. 
  Sol propius flammabat aquas extremaque fessis 
coeperat optatos iam lux ostendere Colchos, 
magnus ubi adversum spumanti Phasis in aequor 
ore ruit. cuncti pariter loca debita noscunt      180 
signaque commemorant emensasque ordine gentes 
dantque ratem fluvio. simul aethere plena corusco 
Pallas et alipedum Iuno iuga sistit equorum. 
  Ac dum prima gravi ductor subit ostia pulsu 
populeos flexus tumulumque virentia supra      185 
flumina cognati medio videt aggere Phrixi, 
quem comes infelix Pario de marmore iuxta 
stat soror, hinc saevae formidine maesta novercae, 
inde maris, pecudique timens imponere palmas. 
sistere tum socios iubet atque hinc prima ligari      190 
vincula, ceu Pagasas patriumque intraverit amnem. 
ipse gravi patera sacri libamina Bacchi 
rite ferens umbram vocat et sic fatur ad aras: 
'per genus atque pares tecum mihi, Phrixe, labores, 
tu precor orsa regas meque his tuteris in oris      195 
tot freta, tot ~durae properanti~ sidera passum. 
Phrixe, fave et patrias &lt; . . . &gt; reminiscere terras. 
tu quoque nunc, tumulo nequiquam condita inani, 
adnue, diva maris, numeroque accede tuorum. 
quando egomet rursus per te vehar? aurea quando      200 
Seston et infaustos agnoscent vellera fluctus? 
vos etiam, silvae, vos, Colchidos hospitis orae, 
pandite dives ubi pellis micet arbore sacra. 
tunc tibi, fecundi proles Iovis, orte nivali 
Arcados axe deae, fluvio modo, Phasi, quieto      205 
Palladiam patiare ratem. nec dona nec arae 
defuerint tellure mea: veneranda fluentis 
effigies te, Phasi, manet, quam magnus Enipeus 
et pater aurato quantus iacet Inachus antro.' 
dixerat atque illi dextra sine versa magistri      210 
protinus in proram rediit ratis omine certo 
fluminis os pontumque tuens. 'promittis ut ecce 
utque vocas, revehemur!' ait. sic deinde precatus 
arma iubet celsa socios depromere puppe. 
dona dehinc Bacchi casusque ut firmet in omnes      215 
rapta Ceres viridesque premunt longo ordine ripas. 
  Incipe nunc cantus alios, dea, visaque vobis 
Thessalici da bella ducis. non mens mihi, non haec 
ora satis. ventum ad furias infandaque natae 
foedera et horrenda trepidam sub virgine puppem;      220 
impia monstriferis surgunt iam proelia campis. 
ante dolos, ante infidi tamen exsequar astus 
Soligenae falli meriti meritique relinqui, 
inde canens: Scythica senior iam Solis in urbe 
fata laborati Phrixus compleverat aevi.      225 
illius extremo sub funere mira repente 
flamma poli magnoque aries apparuit astro 
aequora cuncta movens. at vellera Martis in umbra 
ipse sui Phrixus monumentum insigne pericli 
liquerat ardenti quercum complexa metallo.      230 
quondam etiam tacitae visus per tempora noctis 
effigie vasta socerumque exterruit ingens 
prodita vox: '&lt;o&gt; qui patria tellure fugatum 
quaerentemque domos his me considere passus 
sedibus, oblata generum mox prole petisti,      235 
tunc tibi regnorum labes luctusque supersunt 
rapta soporato fuerint cum vellera luco. 
praeterea infernae quae nunc sacrata Dianae 
fert castos Medea choros, quemcumque procorum 
pacta petat, maneat regnis ne virgo paternis.'      240 
dixit et admota pariter fatalia visus 
tradere terga manu, tum falso fusus ab auro 
currere per summi fulgor laquearia tecti. 
membra toris rapit ille tremens patriumque precatur 
numen et eoo surgentes litore currus:      245 
'haec tibi fatorum, genitor, tutela meorum, 
omnituens, tua nunc terris, tua lumina toto 
sparge mari. seu nostra dolos molitur opertos 
sive externa manus, primus mihi nuntius esto. 
tu quoque, sacrata rutilant cui vellera quercu,      250 
excubias, Gradive, tene. praesentia luco 
arma tubaeque sonent, vox et tua noctibus exstet.' 
vix ea, Caucaseis cum lapsus montibus anguis 
haud sine mente dei spiris nemus omne refusis 
implicuit Graiumque procul respexit ad orbem.      255 
ergo omnes prohibere minas praedictaque Phrixi 
invigilat, plena necdum Medea iuventa 
adnuitur thalamis Albani virgo tyranni. 
  Interea auguriis monstrisque minacibus urbem 
territat ante monens semper deus et data seri      260 
signa mali, reddi iubet exitiale sacerdos 
vellus et Haemoniis infaustum mittere terris. 
contra Sole satus Phrixi praecepta volutans 
aegro corde negat nec vulgi cura tyranno 
dum sua sit modo tuta salus. tunc ordine regi      265 
proximus et frater materno sanguine Perses 
increpitare virum, sequitur duce turba reperto. 
ille furens ira solio se proripit alto 
praecipitatque patres ipsumque ut talibus ausis 
spem sibi iam rerum vulgi levitate serentem      270 
ense petit. rapit inde fugam crudelia Perses 
signa gerens omnemque quatit rumoribus Arcton. 
iamque aderat magnis regum cum milibus urbi 
primaque in adversos frustratus proelia muros 
constiterat. datus et sociis utrimque cremandis      275 
ille dies alterque dies, cum Marte remisso 
debitus Aeaeis dux Thessalus adpulit oris. 
  Nox hominum genus et duros mi&lt;se&gt;rata labores 
rettulerat fessis optata silentia terris. 
at Iuno et summi virgo Iovis intima secum      280 
consilia et varias sociabant pectore curas. 
virgo prior 'magna pariter quos mole petamus? 
cernis,' ait 'Colchos habeant quae proelia quique 
nunc status. hinc Perses, illinc non viribus aequis 
apparat Aeetes aciem. quibus addimur armis?'      285 
cui Iuno: 'dimitte metus, ne proelia forte 
hinc tibi grata negem. &lt; . . . &gt; manet aegida sudor 
et nostros iam sudor equos. stat pectore fixum 
Aeetae sociare manus. scio perfida regis 
corda quidem, nullos Minyis exsolvet honores.      290 
verum alios tunc ipsa dolos, alia orsa movebo.'-- 
'sint precor haec; tua namque mihi comitanda potestas,' 
Pallas ait 'liceat Grais ut reddere terris 
Aesonium caput et puppem, quam struximus ipsae, 
iactatam tandem nostro componere caelo.'      295 
talia tunc hominum superi pro laude movebant. 
  Tristior at numquam tantove paventibus ulla 
nox Minyis egesta metu. nil quippe reperto 
Phaside, nil domitis actum Symplegados undis 
cunctaque adhuc, magni veniant dum regis ad urbem,      300 
ambigua et dubia rerum pendentia summa. 
praecipue Aesoniden varios incerta per aestus 
mens rapit undantem curis ac multa novantem. 
qualiter ex alta cum Iuppiter arce coruscat 
Pliadas ille movens mixtumque sonoribus imbrem      305 
horriferamve nivem, canis ubi tollitur omnis 
campus aquis, aut sanguinei magna ostia belli 
aut alios duris fatorum gentibus ortus, 
sic tum diversis hinc atque hinc motibus anceps 
pectora dux crebro gemitu quatit, optat et almum      310 
iam iubar et certi tandem discriminis horas. 
tunc defixa solo coetuque intenta silenti 
versus ad ora virum 'quod primum ingentibus ausis 
optavistis' ait 'veterumque quod horruit aetas, 
adsumus en tantumque fretis enavimus orbem.      315 
nec pelagi nos mille viae nec fama fefellit 
Soligenam Aeeten media regnare sub Arcto. 
ergo ubi lux altum sparget mare, tecta petenda 
urbis et ignoti mens experienda tyranni. 
adnuet ipse, reor, neque &lt;in&gt;exorabile certe      320 
quod petimus. sin vero preces et dicta superbus 
respuerit, iam nunc animos firmate repulsae 
quaque via patriis referamus vellera terris, 
stet potius: rebus semper pudor absit in artis.' 
dixerat et Scythicam qui se comitentur ad urbem      325 
sorte petit numeroque novem ducuntur ab omni. 
inde viam, qua Circaei plaga proxima campi, 
corripiunt regemque petunt iam luce reducta. 
  Forte deum variis per noctem territa monstris 
senserat ut pulsas tandem Medea tenebras      330 
rapta toris primi iubar ad placabile Phoebi 
ibat et horrendas lustrantia flumina noctes. 

namque soporatos tacitis in sedibus artus 
dum premit alta quies nullaeque in virgine curae, 
visa pavens castis Hecates excedere lucis,      335 
dumque pii petit ora patris, stetit arduus inter 
pontus et ingenti circum stupefacta profundo 
fratre tamen conante sequi. mox stare paventes 
viderat intenta pueros nece seque trementem 
spargere caede manus et lumina rumpere fletu.      340 
his turbata minis fluvios ripamque petebat 
Phasidis aequali Scythidum comitante caterva. 
florea per verni qualis iuga duxit Hymetti 
aut Sicula sub rupe choros hinc gressibus haerens 
Pallados, hinc carae Proserpina iuncta Dianae,      345 
altior ac nulla comitum certante, priusquam 
palluit et viso pulsus decor omnis Averno; 
talis et in vittis geminae cum lumine taedae 
Colchis erat nondum miseros exosa parentes. 
ut procul extremi gelidis a fluminis undis      350 
prima viros tacito vidit procedere passu, 
substitit ac maesto nutricem adfata timore est: 
'quae manus haec, certo ceu me petat agmine, mater, 
advenit haud armis, haud umquam cognita cultu? 
quaere fugam, precor, et tutos circumspice saltus.'      355 
audit virginei custos grandaeva pudoris 
Henioche, cultus primi cui creditus aevi, 
tum trepidam dictis firmans hortatur alumnam. 
'non tibi ab hoste minae nec vis' ait 'ulla propinquat 
nec [te] metus: externo iam flammea murice cerno      360 
tegmina, iam vittas frondemque imbellis olivae. 
Graius adest, Graio sic cuncta simillima Phrixo.' 
  Sic ait. at Iuno, pulchrum longissima quando 
robur cura ducis magnique edere labores, 
mole nova et roseae perfudit luce iuventae.      365 
iam Talaum iamque Ampyciden astroque comantes 
Tyndaridas ipse egregio supereminet ore. 
non secus autumno quam cum magis asperat ignes 
Sirius et saevo cum nox accenditur auro 
luciferas crinita faces, hebet Arcas et ingens      370 
Iuppiter. ast illum tanto non gliscere caelo 
vellet ager, vellent calidis iam fontibus amnes. 
regina, attonito quamquam pav&lt;or&gt; ore silentem 
exanimet, mirata tamen paulumque reductis 
passibus in solo stupuit duce. nec minus inter      375 
ille tot ignoti socias gregis haeret in una 
defixus sentitque ducem dominamque catervae. 
'si dea, si magni decus huc ades' inquit 'Olympi, 
has ego credo faces, haec virginis ora Dianae, 
teque renodatam pharetris ac pace fruentem      380 
ad sua Caucaseae producunt flumina nymphae. 
si domus in terris atque hinc tibi gentis origo, 
felix prole parens olimque beatior ille, 
qui tulerit longis et te sibi iunxerit annis. 
sed fer opem, regina, viris! nos hospita pubes      385 
advehimur, Graium proceres [ta] tua tecta petentes. 
duc, precor, ad vestri quicumque est ora tyranni 
ac tu prima doce fandi tempusque modumque. 
nam mihi sollicito deus ignaroque locorum 
te dedit, in te animos atque omnia nostra repono.' 390 
  Dixit et opperiens trepidam stetit. illa parumper 
virgineo cunctata metu sic orsa vicissim: 
'quem petis Aeeten genitor meus ipsaque iuxta 
moenia, si vivos possis discernere calles. 
hac adeo duce ferte gradus! ingentia namque      395 
castra alios aditus atque impius obsidet hostis.' 
dixerat haec patrium&lt;que&gt; viam detorquet ad amnem 
sacraque terrificae supplex movet inrita Nocti. 
  Ille autem inceptum famula duce protinus urget 
aere saeptus iter, patitur nec regia cerni      400 
Iuno virum, prior Aeetae ne nuntius adsit. 
iamque inerat populo mediaeque incognitus urbi 
cum comes orsa loqui: 'Phoebi genitoris ad aras 
ventum.' ait 'huc adytis iam se de more paternis 
rex feret, hic proceres audit populosque precantes      405 
adloquiis facilis: praesens pater admonet aequi.' 
  Dixerat. ast illi propere monstrata capessunt      426 
limina. non aliter quam si radiantis adirent      407 
ora dei verasque aeterni luminis arces, 
tale iubar &lt;per&gt; tecta micat. stat ferreus Atlans 
Oceano genibusque tumens infringitur unda.      410 
at medii per terga senis rapit ipse nitentes 
altus equos curvoque diem subtexit Olympo. 
pone rota breviore soror densaeque sequuntur 
Pliades et madidis rorantes crinibus ignes. 
nec minus hinc varia dux laetus imagine templi      415 
ad geminas fert ora fores cunabula gentis 
Colchidos hic ortusque tuens, ut prima Sesostris 
intulerit rex bella Getis, ut clade suorum 
territus hos Thebas patriumque reducat ad amnem, 
Phasidis hos imponat agris Colchosque vocari      420 
imperet. Arsinoen illi tepidaeque requirunt 
otia laeta Phari pinguemque sine imbribus annum 
et iam Sarmaticis permutant carbasa bracis. 
barbarus in patriis sectatur montibus Aean 
Phasis amore furens. pavidas iacit illa pharetras      425 
virgineo turbata metu, discursibus et iam      427 
deficit ac volucri victam deus alligat unda. 
flebant populeae iuvenem Phaethonta sorores 
ater et Eridani trepidum globus ibat in amnem.      430 
at iuga vix Tethys sparsumque recolligit axem 
et formidantem patrios Pyroenta dolores. 
aurea quin etiam praesaga Mulciber arte 
vellera venturosque olim caelarat Achivos. 
texitur Argea pinus Pagasaea securi      435 
iamque eadem remos, eadem dea flectit habenas, 
ipsa subit nudaque vocat dux agmina dextra. 
exoritur Notus et toto ratis una profundo 
cernitur, Odrysio gaudebant carmine phocae. 
apparent trepidi &lt;per&gt; Phasidis ostia Colchi      440 
clamantemque procul linquens regina parentem. 
urbs erat hinc contra gemino circumflua ponto, 
ludus ubi et cantus taedaeque in nocte iugales 
regalique toro laetus gener; ille priorem 
deserit: ultrices spectant a culmine Dirae.      445 
deficit in thalamis turbataque paelice coniunx 
pallam et gemmiferae donum exitiale coronae 
apparat ante omnes secum dequesta labores. 
munere quo patrias paelex ornatur ad aras 
infelix et iam rutilis correpta venenis      450 
implicat igne domos. haec tum miracula Colchis 
struxerat Ignipotens nondum noscentibus, ille 
quis labor, aligeris aut quae secet anguibus auras 
caede madens. odere tamen visusque reflectunt. 
  Quin idem Minyas operum defixerat error,      455 
cum se Sole satus patriis penetralibus infert. 
filius hunc iuxta primis Absyrtus in annis, 
dignus avo quemque insontem meliora manerent. 
tum gener Albanis Styrus qui advenerat oris, 
distulerant sed bella toros. tum Phrontis et Argus      460 
Aeolidae fraterque Melas, quos advena Phrixus 
progenuit, pariterque levi Cytisorus in hasta. 
post alii, quos praecipuo Titania tellus 
legit honore patres, motique ad proelia reges. 
admonet hic socios nebulamque erumpit Iason      465 
sideris ora ferens; nova lux offusa Cytaeis. 
conveniunt ~rogitant~que viros rogitantque, quid ausi 
quidve ferant. postquam primis inhiantia dictis 
agmina suppressumque videt iam murmur Iason 
talia miranti propius tulit orsa tyranno:      470 
'rex Hyperionide, quem per freta tanta petendum 
caelicolae et prima dignum statuere carina, 
siquando hic aliquam nostro satus orbe solebat 
Thessaliam, siquos Phrixus memorare Pelasgos, 
hi tibi tot casus, horrenda tot avia mensi      475 
cernimur. ipse egomet proprio de sanguine Phrixi: 
namque idem Cretheus ambobus et Aeolus auctor 
cum Iove Neptunoque et cum Salmonide nympha. 
me neque nunc enses araeque egere paternae 
nec tua Thessalicis quamquam inclita nomina terris      480 
sponte sequor. cui non iusso tot adire voluptas 
monstra maris, cui Cyaneos intrare fragores? 
sceptra tui toto Pelias sub numine Phoebi 
maxima sorte tenens totque illa ~cremantia~ clivos 
oppida, tot vigili pulcherrima flumina cornu,      485 
ille meum imperiis urget caput, ille labores 
dat varios, suus ut magnum rex spargit ab Argis 
Alciden, Sthenelo ipse satus. tamen aspera regum 
perpetimur iuga nec melior parere recuso. 
hic sibi me auratae pecudis quiscumque periclis      490 
exuvias perferre iubet. tibi gratia nostri 
sit precor haec meritique locus, quod iussa recepi 
teque alium quam quem Pelias speratque cupitque 
promisi et meliora tuae mihi foedera dextrae. 
si petere hoc saevi statuissem sanguine belli,      495 
Ossa dabat Pindusque rates quotque ante secuti 
inde nec audacem Bacchum nec Persea reges. 
sed me nuda fides sanctique potentia iusti 
huc tulit ac medii sociatrix gratia Phrixi 
iamque tibi nostra geniti de stirpe nepotes.      500 
nec tamen aut Phrygios reges aut arva furentis 
Bebryciae spernendus adi: seu fraude petivit 
seu quis honore meos, sua reddita dona deumque 
nos genus atque ratem magnae sensere Minervae. 
vix tandem longis quaesitam Colchida votis      505 
contigimus qualemque dabat te fama videmus. 
tu modo ne claros Minyis invideris actus! 
non aliena peto terrisve indebita nostris 
(siquis et in precibus vero locus) atque ea Phrixo 
crede dari, Phrixum ad patrios ea ferre penates.      510 
munera tu contra victum mihi vecta per aequor 
accipe, Taenarii chlamydem de sanguine aeni 
frenaque et accinctum gemmis fulgentibus ensem: 
hoc patrium decus, haec materni texta laboris, 
his Lapithes adsuerat eques. da iungere dona,      515 
da Scythicas sociare domos. sciat effera regis 
ira mei, quem te horrifero sortitus in axe 
Caucasus atque tuis quantum mitescat habenis.' 
  Talibus orantem vultu gravis ille minaci 
iamdudum premit et furiis ignescit opertis.      520 
ceu tumet atque imo sub gurgite concipit austros 
unda silens, trahit ex alto sic barbarus iras 
et nunc ausa viri, nunc heu sua prodita Grais 
regna fremit. quin et facili sibi mente receptum 
iam Phrixum dolet et Scythiae periisse timores.      525 
nunc quassat caput ac iuvenis spes ridet inanes, 
quid vesanus agat, quod vellera poscat ab angue. 
urit et antiquae memorem vox praescia sortis: 
cur simul ac Persen illinc sibi moverit atque hinc 
Thessalicam fortuna ratem, num debitus ista      530 
finis agat saevaeque petant iam vellera Parcae. 
interea quoniam belli pugnaeque propinquae 
cura prior, fingit placidis fera pectora dictis 
reddit et haec: 'cuperem haut tali vos tempore tectis 
advenisse meis, quo me gravis adsidet hostis.      535 
frater enim--sceptri sic omnibus una cupido-- 
excidium parat et castris me ingentibus urget. 
quare age cognatas primum defendite sedes 
nec decus oblati dimiseris advena belli; 
namque virum trahit ipse chalybs. tum vellera victor      540 
tam meritis nec sola dabo.' contra inscius astus 
'ergo nec hic nostris derat labor arduus actis' 
excipit Aesonides 'et ceu nihil aequore passis 
additus iste dies? veniant super haec quoque fato 
bella meo? non hunc parva mihi caede dolorem      545 
quasque dedit luet ille moras.' tum Castora mittit, 
qui ferat Aeaei sociis responsa tyranni. 
acribus ast illos curis mora saeva trahebat 
ac simul ut medio viderunt Castora campo 
crebrior incussit mentem pavor. 'o Iovis alma      550 
progenies, fare an patriam spes ulla videndi, 
fare!' omnes, ille in mediis sic orsus Achivis: 
'nec ferus Aeetes, ut fama, nec aurea nobis 
terga negat, bello interea sed pressus iniquo 
auxilium petit: armatos dux protinus omnes      555 
accelerare iubet, longo nam tuta recessu 
puppis et apposita fluvius defenditur urbe.' 
  Haud mora. prosiliunt quos nec Rhipaea iuventus 
quos nec Hiber aut tota suis Aurora pharetris 
sustineat. stetit explicito prius agmine pubes      560 
expertique simul si tela artusque sequantur. 
nec quisquam freta nec patrias iam respicit urbes, 
sed magis ad praesens itur decus. incita cristas 
aura quatit, variis floret via discolor armis, 
qualis ab Oceano nitidum ~chorus~ aethera vestit,      565 
qualibus adsurgens nox aurea cingitur astris. 
illos Sole satus tacita maestissimus ira 
miratur temere adsumptos nec talia mallet 
robora quam medios hostem subiisse penates. 
interea laeto patitur convivia cultu      570 
et iuxta Aesoniden magno cratere lacessit 
nunc sibi monstrantem natos Iovis oraque iuxta 
Aeacidum, nunc ingentes Calydonis alumnos. 
audit et Alciden infando errore relictum 
defletosque duces terraeque marisque labores.      575 
ipse autem tantis concita furoribus arma 
expetit Aesonides et amicos ordine reges. 
'quis procul ille virum nobis, quem balteus asper 
subligat et stricto stat proximus armiger arcu 
ceu pugnam paret et positas confundere mensas?'      580 
contra flammigeri proles Perseia Solis 
'quem rogitas, Carmeius.' ait. 'mos comminus arma 
semper habere viro, semper meminisse pharetrae.' 
'illum' ait Aesonides 'pariter refer, horrida signis      587 
cui chlamys et multa spirat coma flexilis aura.' 
respicit Aeetes atque hunc quoque nomine reddit: 
'dives Aron. croceos sic illius omnis odores      590 
iactat eques, cunctis sic est coma culta maniplis; 
sed ne sperne virum et comptis diffide capillis. 
Campesus hic spoliis in tigri&lt;di&gt;s. ille profundo 
incumbens Odrussa mero; viden alta comantem 
pectora et ingenti turbantem pocula barba?'      595 
hic et Iaxarten dictis stupet hospes acerbis 
immodicum linguaque gravem, cui nulla minanti 
non superum, non praesentis reverentia belli. 
contra autem Aeetes 'non frustra magna superbo 
dicta volant' ait 'et vocem paria arma sequuntur      600 
nec requies quin Marte diem noctemque fatiget. 
atque ubi Rhipaea stupuerunt flumina bruma 
iam pavidi cum prole Getae, iam pervigil illum 
Medus et oppositis exspectat Hiberia claustris. 
quid Latagum, quid si amnigenam mirere Choaspen?      584 
bellatoris equi potantem cerne cruores 
nec tamen immissis hic segnior ibit habenis. 
hos autem quae quemque manus, &lt;quae&gt; signa sequantur      605 
si memorem, prius umentem lux solverit umbram. 
cras acies atque illa ducum cras regna videbis 
dissona, saxiferae surgat quibus imber habenae, 
quae iaculo gens apta levi, quae picta pharetris 
venerit. ingentes animo iam prospice campos      610 
atque hanc alipedi pulsantem corpora curru 
Euryalen, quibus exsultet Mavortia turmis 
et quantum elata valeat peltata securi, 
cara mihi et veras inter non ultima natas.' 
fatur et occiduo libat cratera parenti.      615 
quisque suis tum vota deis et pocula fundit, 
dent aciem, dent belligeros superare labores. 
  Ecce autem Geticis veniens Gradivus ab antris 
ingentemque trahens Arctoa per aequora nubem 
aspicit Aeaea Minyas stupefactus in urbe      620 
ambitumque senem promissaque vellera puppi 
Thessalicae. citus ad summi stellantia patris 
tecta ruit questuque Iovem testatur acerbo: 
'quae studiis, rex magne, quies? iam mutua divi 
exitia in solos hominum molimur honores      625 
teque ea cuncta iuvant, rabidam qui Pallada caelo 
non abigis neque femineis ius obicis ausis. 
non queror exstructa quod vexerit ipsa carina 
vellera sacra meis sperantem avertere lucis 
quodque palam tutata viros. sic cetera pergat,      630 
si valet. insidiis quid nunc fallacibus ambit, 
nostra ut Phrixeo spolientur templa metallo? 
non opus auxilio Colchis nec foedere vestro: 
et Persen simul et Minyas deposcimus hostes. 
quin age (quid tantae coeunt in proelia gentes,      635 
quid tuus Aesonides?) imus nos, protinus imus 
in nemus auriferum et sumptis decernimus armis? 
vel tu sola polo tacitis inopina tenebris 
labere: quantus ibi deus experiere nec illas 
adstiteris impune trabes. an Martia templa      640 
intemeranda minus, tantum mihi lucus et agger 
quod rudis et sola colimur si gentibus umbra? 
est amor et rerum cunctis tutela suarum. 
et tibi, magne pater, terris donaria certant; 
est honor his etiam silvis. ego cara Mycenes      645 
culmina, virgineas praeder si Cecropis arces, 
iam coniunx, iam te gemitu lacrimisque tenebit 
nata querens. metuant ergo nec talia possint.' 
  Non tulit haec animis quin longa silentia Pallas 
rumperet inridens strepitumque minasque Gradivi.      650 
'non tibi Aloidae quibus haec fera &lt;mur&gt;mura iactes, 
non Lapithae, sed Pallas' ait 'neque ego aegide digna 
nec vocer ulterius proles Iovis, excidat iste 
ni tibi corde tumor: lituos miser armaque faxo 
oderis et primis adimam tua nomina bellis.      655 
quin simili matrem demens gravitate secutus? 
digna quidem, monstrum superis quae tale crearit. 
quod tamen adgressae scelus aut quo crimine sontes 
si iuvenem, qui iussa sui tam dira tyranni 
impavidus maria et nondum qui nota subibat,      660 
iuvimus et magnis aliquam spem movimus ausis? 
an nullas praeferre preces nec foedera regis 
ulla sequi, caeca sed cuncta impellere pugna 
debuimus? sic Thraces agunt, sic turbidus iste 
siqua petit. cuperem haec etiamnum bella remitti      665 
nec socias armare manus. da vellera, rector, 
et medio nos cerne mari. quod sin ea Mavors 
abnegat et solus nostris sudoribus obstat, 
ibimus indecores frustraque tot aequora vectae?'-- 
'fas aliquid nequeat sit femina--' coeperat ardens      670 
hic iterum alternis Mavors insurgere dictis. 
excipit hinc contra pater et sic voce coercet: 
'quid, vesane, fremis? cum vos iam paenitet acti 
peccatumque satis, tunc ad mea iura venitis. 
quolibet ista modo quacumque impellite pugna,      675 
quae coepistis, habent quoniam sua fata furores. 
te tamen hoc, coniunx, et te, mea nata, monebo: 
sit Persen pepulisse satis nec vana retentet 
spes Minyas finemve velint imponere bello. 
illum etenim talis rerum manet, accipite, ordo:      680 
victa retro nunc castra dabit bellumque remittet 
territus adventu ducis et virtute Pelasgi. 
mox ubi Thessalicis referent hos flamina terris, 
tunc aderit victorque domos et sceptra tenebit, 
donec et Aeeten inopis post longa senectae      685 
exilia, heu magnis quantum licet, impia, fatis, 
nata iuvet Graiusque nepos in regna reponat. 
hic labor amborum&lt;que&gt; haec sunt discrimina fratrum. 
vadite et adversis, ut quis volet, inruat armis.' 
  Dixerat. instaurat mensas pacemque reducit      690 
et iam sidereo noctem demittit Olympo. 
tunc adsuetus adest Phlegraeas [qui] reddere pugnas 
Musarum chorus et citharae pulsator Apollo 
fertque gravem Phrygius circum cratera minister. 
surgitur in somnos seque ad sua limina flectunt.
 
 
 
 
 
	 Valerius Flaccus 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page