Waltharius III
		 

		 
		 
	 
	
 

 WALTHARIUS MANUS FORTIS
 

 

 PARS TERTIA
 

 
His rex infelix visis suspirat et omni 
Aufugiens studio falerati terga caballi 
Scandit et ad maestum citius Haganona volavit 
Omnimodisque illum precibus flexisse sategit,    1065 
Ut secum pergens pugnam repararet. at ille: 
&laquo;Me genus infandum prohibet bellare parentum, 
Et gelidus sanguis mentem mihi ademit in armis. 
Tabescebat enim genitor, dum tela videret, 
Et timidus multis renuebae proelia verbis.    1070 
Haec dum iactasses, rex, inter te comitantes, 
Extitit indignum nostri tibi quippe invamen.&raquo; 
Ille recusanti precibus nihilominus instans 
Talibus aversum satagit revocare loquelis: 
&laquo;Deprecor ob superos, conceptum pone furorem,    1075 
Iram de nostra contractam decute culpa, 
Quam vita comitante, domum si venero tecum, 
Impensis tibimet benefactis diluo multis. 
Nonne pudet sociis tot cognatisque peremptis 
Dissimulare virum? magis, ut mihi quippe videtur,    1080 
Verba valent animum quam facta nefanda movere. 
Iustius in saevum tumuisses mente tyrannum, 
Qui solus hodie caput infamaverat orbis. 
Non modicum patimur damnum de caede virorum; 
Dedecus at tantum superabit Francia numquam.    1085 
Antea quis fuimus suspecti, sibila dantes 
&laquo;Francorum&raquo; dicent &laquo;exercitus omnis ab uno, 
Pro pudor, ignotum vel quo, est impune necatus&raquo;!&raquo; 
Cunctabatur adhuc Haganon et pectore sponsam 
Walthario plerumque fidem volvebat et ipsum    1090 
Eventum gestae recolebat in ordine causae. 
Supplicius tamen infelix rex institit illi. 
Cuius subnixe rogitantis acumine motus 
Erubuit domini vultum, replicabat honorem 
Virtutis propriae, qui fors vilesceret inde,    1095 
Si quocumque modo in rebus sibi parceret istis. 
Erupit tandem et clara sic voce respondit: 
&laquo;Quo me, domne, vocas? quo te sequar, inclite princeps? 
Quae nequeunt fieri, spondet fiducia cordi. 
Quis tam desipiens quandoque fuisse probatur,    1100 
Qui saltu baratrum sponte attemptarit apertum? 
Nam scio Waltharium per campos sic fore acerbum, 
Ut tali castro nec non statione locatus 
Ingentem cuneum velut unum temnat homullum. 
Et licet huc cunctos equites simul atque pedestres    1105 
Francia misisset, sic his ceu fecerat istis. 
Sed quia conspicio te plus doluisse pudore 
Quam caedis damno nec sic discedere velle, 
Compatior, propriusque dolor succumbit honori 
Regis: et ecce viam conor reperire salutis,    1110 
Quae tamen aut nusquam ostendit se sive coacte. 
Nam propter carum (fateor tibi, domne) nepotem 
Promissam fidei normam corrumpere nollem. 
Ecce in non dubium pro te, rex, ibo periclum. 
Ast hic me penitus conflictu cedere noris.    1115 
Secedamus eique locum praestemus eundi 
Et positi in speculis tondamus prata caballis, 
Donec iam castrum securus deserat artum, 
Nos abiisse ratus. Campos ubi calcet apertos, 
Insurgamus et attonitum post terga sequamur:    1120 
Sic aliquod virtutis opus temptare valemus. 
Haec mihi in ambiguis spes set certissima rebus. 
Tum pugnare potes, belli si, rex, tibi mens est: 
Quippe fugam nobis numquam dabit ille duobus, 
At nos aut fugere aut acrum bellare necesse est.&raquo;    1125 
Laudat consilium satrapa et complectitur illum 
Oscilloque virum demulcet; et ecce recedunt 
Insidiisque locum circumspexere sat aptum 
Demissique ligant animalia gramine laeto. 
Interea occiduas vergebat Phoebus in oras,    1130 
Ultima per notam signans vestigia Thilen, 
Et cum Scottigenis post terga reliquit Hiberos. 
Hic postquam oceanas sensim calefecerat undas, 
Hesperos Ausonidis obvertit cornua terris, 
Tum secum sapiens coepit tractare satelles,    1135 
Utrum sub tuto per densa silentia castro 
Sisteret, an vastis heremi committeret arvis. 
Aestuat immensis curarum fluctibus et, quid 
Iam faceret, sollers arguta indagine quaerit. 
Solus enim Hagano fuerat suspectus et illud    1140 
Oscillum regis subter complexibus actum. 
Ambierat prorsus, quae sit sententia menti 
Hostis et an urbem vellent remeare relictam, 
Pluribus ut sociis per noctem forte coactis 
Primo mane parent bellum recreare nefandum    1145 
An soli insidias facerent propiusque laterent. 
Terret ad haec triviis ignoti silva meatus, 
Ne loca fortassis incurreret aspera spinis, 
Immo quippe feris, sponsamque amitteret illis. 
His ita provisis exploratisque profatur:    1150 
&laquo;En quocumque modo res pergant, hic recubabo, 
Donec circuiens lumen spera reddat amatum, 
Ne patriae fines dicat rex ille superbus 
Evasisse fuga furis de more per umbras.&raquo; 
Dixit et ecce viam vallo praemuniit artam    1155 
Undique praecisis spinis simul et paliuris. 
Quo facto ad truncos sese convertit amaro 
Cum gemitu et cuicumque suum caput applicat atque 
Contra orientalem prostratus corpore partem 
Ac nudum retinens ensem hac voce precatur:    1160 
&laquo;Rerum factori, sed et omnia facta regenti, 
Nil sine permisso cuius vel denique iusso 
Constat, ago grates, quod me defendit iniquis 
Hostilis turmae telis nec non quoque probris. 
Deprecor at dominum contrita mente benignum,    1165 
Ut, qui peccantes non vult sed perdere culpas, 
Hos in caelesti praestet mihi sede videri.&raquo; 
Qui postquam orandi finem dedit, ilico surgens 
Sex giravit equos et virgis rite retortis 
Vinciit: hi tantum remanebant, nempe duobus    1170 
Per tela absumptis ternos rex Gunthere abegit. 
His ita compositis procinctum solvit et alte 
Ingenti fumans leviabat pondere corpus. 
Tum maestam laeto solans affamine sponsam 
Moxque cibum capiens aegros recreaverat artus    1175 
(Oppido enim lassus fuerat) clipeoque recumbens 
Primi custodem somni iubet esse puellam, 
Ipse matutinam disponens tollere curam, 
Quae fuerat suspecta magis, tandemque quievit. 
Ad cuius caput illa sedens solito vigilavit    1180 
Et dormitantes cantu patefecit ocellos. 
Ast ubi vir primum iam expergiscendo soporem 
Ruperat, absque mora surgens dormire puellam 
Iussit et arrepta se fulciit impiger hasta. 
Sic reliquum noctis duxit, modo quippe caballos    1185 
Circuit, interdum auscultans vallo propiavit, 
Exoptans orbi species ac lumina reddi. 
Lucifer interea praeco scandebat Olympo 
Dicens: &laquo;Taprobane clarum videt insula solem.&raquo; 
Hora fuit, gelidus qua terram irrorat Eous.    1190 
Aggreditur iuvenis caesos spoliarier armis 
Armorumque habitu, tunicas et cetera linquens; 
Armillas tantum, cum bullis baltea et enses, 
Loricas quoque cum galeis detraxerat ollis. 
Quatuor his oneravit equos sponsamque vocatam1195 
Imposuit quinto, sextum conscenderat ipse 
Et primus vallo perrexerat ipse revulso. 
At dum constricti penetratur semita callis, 
Circumquaque oculis explorans omnia puris 
Auribus arrectis ventos captavit et auras,    1200 
Si vel mussantes sentiret vel gradientes 
Sive superborum crepitantia frena virorum, 
Seu saltim ferrata sonum daret ungula equorum. 
Postquam cuncta silere videt, praevertit onustas 
Quadrupedes, mulierem etiam praecedere iussit.    1205 
Scrinia gestantem comprendens ipse caballum 
Audet inire viam consueto cinctus amictu. 
Mille fere passus transcendit, et ecce puella 
(Sexus enim fragilis animo trepidare coegit) 
Respiciens post terga videt descendere binos    1210 
Quodam colle viros raptim et sine more meantes 
Exanguisque virum compellat voce sequentem: 
&laquo;Dilatus iam finis adest: fuge, domne, propinquant!&raquo; 
Qui mox conversus visos cognovit et inquit: 
&laquo;Incassum multos mea dextera fuderat hostes,    1215 
Si modo supremis laus desit, dedecus assit. 
Est satius pulcram per vulnera quaerere mortem 
Quam solum amissis palando evadere rebus. 
Verum non adeo sunt desperanda salutis 
Commoda cernenti quondam maiora pericla.    1220 
Aurum gestantis tute accipe lora Leonis 
Et citius pergens luco succede propinquo! 
Ast ego in ascensu montis subsistere malo, 
Eventum opperiens adventantesque salutans.&raquo; 
Obsequitur dietis virguncula clara iubentis.    1225 
Ille celer scutum collegit et excutit hastam, 
Ignoti mores equitis temptando sub armis. 
Hunc rex incursans comitante satellite demens 
Eminus affatu compellat valde superbo: 
&laquo;Hostis atrox, nisu deluderis! ecce latebrae    1230 
Protinus absistunt, ex quis de more liciscae 
Dentibus infrendens rabidis latrare solebas. 
En in propatulo, si vis, confligito campo 
Experiens, finis si fors queat aequiperari 
Principio. Scio: Fortunam mercede vocasti    1235 
Idcircoque fugam tempnis seu deditionem.&raquo; 
Alpharides contra regi non reddidit ulla, 
Sed velut hinc surdus alio convertitur aiens: 
&laquo;Ad te sermo mihi, Hagano, subsiste parumper! 
Quid, rogo, tam fidum subito mutavit amicum,    1240 
Ut, discessurus nuper vix posse revelli 
Qui nostris visus fuerat complexibus, ultro, 
Nullis nempe malis laesus, nos appetat armis? 
Sperabam, fateor, de te (sed denique fallor), 
Quod, si de exilio redeuntem nosse valeres,    1245 
Ipse salutatum mihimet mox obvius ires 
Et licet invitum hospitii requiete foveres 
Pacificeque in regna patris deducere velles, 
Sollicitusque fui, quorsum tua munera ferrem; 
Namque per ignotas dixi pergens regiones:    1250 
&laquo;Francorum vereor Haganone superstite nullum.&raquo; 
Obsecro per ludos, resipiscito iam, pueriles, 
Unanimes quibus assueti fuimusque periti 
Et quorum cultu primos attrivimus annos. 
Inclita quonam migravit concordia nobis    1255 
Semper in hoste domique manens nec scandala noscens? 
Quippe tui facies patris obliviscier egit, 
Tecum degenti mihi patria viluit ampla. 
Numquid mente fidem abradis saepissime pactam? 
Deprecor, hoc abscide nefas neu bella lacessas,    1260 
Sitque inconvulsum nobis per ternpora foedus. 
Quod si consentis, iam nunc ditatus abibis 
Eulogiis, rutilo umbonem complebo metallo.&raquo; 
Contra quae Hagano vultu haec affamina torvo 
Edidit atque iram sic insinuavit apertam:    1265 
&laquo;Vim prius exerces, Walthari, postque sopharis. 
Tute fidem abscideras, cum memet adesse videres 
Et tot stravisses socios immoque propinquos. 
Excusare nequis, quin me tunc affore nosses. 
Cuius si facies latuit, tamen arma videbas    1270 
Nota satis habituque virum rescire valebas. 
Cetera fors tulerim, si vel dolor unus abesset: 
Unice enim carum rutilum blandum pretiosum 
Carpsisti florem mucronis falce tenellum. 
Haec res est, pactum qua irritasti prior almum,    1275 
Idcircoque gazam cupio pro foedere nullam. 
Sitne tibi soli virtus, volo discere in armis, 
Deque tuis manibus caedem perquiro nepotis. 
En aut oppeto sive aliquid memorabile faxo.&raquo; 
Dixit et a tergo saltu se iecit equino,    1280 
Hoc et Guntharius nec segnior egerat heros 
Waltharius, cuncti pedites bellare parati. 
Stabat quisque ac venturo se providus ictu 
Praestruxit; trepidant sub peltis Martia membra. 
Hora secunda fuit, qua tres hi congrediuntur.    1285 
Adversus solum conspirant arma duorum. 
Primus maligenam collectis viribus hastam 
Direxit Hagano disrupta pace. Sed illam 
Turbine terribilem tanto et stridore volantem 
Alpharides semet cernens tolerare nequire,    1290 
Sollers obliqui delusit tegmine scuti: 
Nam veniens clipeo sic est ceu marmore levi 
Excussa et collem vehementer sauciat usque 
Ad clavos infixa solo. Tunc pectore magno, 
Sed modica vi fraxineum hastile superbus    1295 
Iecit Guntharius, volitans quod adhaesit in ima 
Waltharii parma; quam mox dum concutit ipse, 
Excidit ignavum de ligni vulnere ferrum. 
Omine quo maesti confuso pectore Franci 
Mox stringunt acies, dolor est conversus ad iras,    1300 
Et tecti elipeis Aquitanum invadere certant. 
Strenuus ille tamen vi cuspidis expulit illos 
Atque incursantes vultu terrebat et armis. 
Hic rex Guntharius coeptum meditatur ineptum, 
Scilicet ut iactam frustra terraeque relapsam    1305 
(Ante pedes herois enim divulsa iacebat) 
Accedens tacite furtim sustolleret hastam, 
Quandoquidem brevibus gladiorum denique telis 
Armati nequeunt accedere comminus illi, 
Qui tam porrectum torquebat cuspidis ictum.    1310 
Innuit ergo oculis vassum praecedere suadens, 
Cuius defensu causam supplere valeret. 
Nec mora, progreditur Haganon ac provocat hostem, 
Rex quoque gemmatum vaginae condidit ensem 
Expediens dextram furto actutum faciendo.    1315 
Sed quid plura? manum pronus transmisit in hastam 
Et iam comprensam sensim subtraxerat illam 
Fortunae maiora petens. sed maximus heros, 
Utpote qui bello semper sat providus esset 
Praeter et unius punctum cautissimus horae,    1320 
Hunc inclinari cernens persenserat actum 
Nec tulit, obstantem sed mox Haganona revellens, 
Denique sublato qui divertebat ab ictu, 
Insilit et planta direptum hastile retentat 
Ac regem furto captum sic increpitavit,    1325 
Ut iam perculso sub cuspide genva labarent. 
Quem quoque continuo esurienti porgeret Orco, 
Ni Hagano armipotens citius succurreret atque 
Obiecto dominum scuto muniret et hosti 
Nudam aciem saevi mucronis in ora tulisset.    1330 
Sic, dum Waltharius vulnus cavet, ille resurgit 
Atque tremens stupidusque stetit, vix morte reversus. 
Nec mora nec requies: bellum instauratur amarum. 
Incurrunt hominem nunc ambo nuncque vicissim; 
Et dum progresso se impenderet acrius uni,    1335 
En de parte alia subit alter et impedit ictum. 
Haud aliter, Numidus quam dum venabitur ursus 
Et canibus circumdatus astat et artubus horret 
Et caput occultans submurmurat ac propriantes 
Amplexans Umbros miserum mutire coartat    1340 
(Tum rabidi circumlatrant hinc inde Molossi 
Comminus ac dirae metuunt accedere belvae), 
Taliter in nonam conflictus fluxerat horam, 
Et triplex cunctis inerat maceratio: leti 
Terror, et ipse labor bellandi, solis et ardor.    1345 
Interea herois coepit subrepere menti 
Quiddam, qui tacito premit has sub corde loquelas. 
&laquo;Si Fortuna viam non commutaverit, isti 
Vana fatigatum memet per ludicra fallent.&raquo; 
Ilico et elata Haganoni voce profatur:    1350 
&laquo;O paliure, vires foliis, ut pungere possis; 
Tu saltando iocans astu me ludere temptas. 
Sed iam faxo locum, propius ne accedere tardes: 
Ecce tuas (scio praegrandes) ostendito vires! 
Me piget incassum tantos sufferre labores.&raquo;    1355 
Dixit et exiliens contum contorsit in ipsum, 
Qui pergens onerat clipeum dirimitque aliquantum 
Loricae ac magno modicum de corpore stringit; 
Denique praecipuis praecinctus fulserat armis. 
At vir Waltharius missa cum cuspide currens    1360 
Evaginato regem importunior ense 
Impetit et scuto dextra de parte revulso 
Ictum praevalidum ac mirandum fecit eique 
Crus cum poplite adusque femur decerpserat omne. 
Ille super parmam ante pedes mox concidit huius.    1365 
Palluit exanguis domino recidente satelles. 
Alpharides spatam tollens iterato cruentam 
Ardebat lapso postremum infligere vulnus. 
Immemor at proprii Hagano vir forte doloris 
Aeratum caput inclinans obiecit ad ictum.    1370 
Extensam cohibere manum non quiverat heros, 
Sed cassis fabrefacta diu meliusque peracta 
Excipit assultum mox et scintillat in altum. 
Cuius duritia stupefactus dissilit ensis, 
Pro dolor! et crepitans partim micat aere et herbis.    1375 
Belliger ut frameae murcatae fragmina vidit, 
Indigne tulit ac nimia furit efferus ira 
Impatiensque sui capulum sine pondere ferri, 
Quamlibet eximio praestaret et arte metallo, 
Protinus abiecit monimentaque tristia sprevit.    1380 
Qui dum forte manum iam enormiter exeruisset, 
Abstulit hanc Hagano sat laetus vulnere prompto. 
In medio iactus recidebat dextera fortis, 
Gentibus ac populis multis suspecta, tyrannis, 
Innumerabilibus quae fulserat ante trophaeis.    1385 
Sed vir praecipuus nec laevis cedere gnarus, 
Sana mente potens carnis superare dolores, 
Non desperavit, neque vultus concidit eius, 
Verum vulnigeram clipeo insertaverat ulnam 
Incolomique manu mox eripuit semispatam,    1390 
Qua dextrum cinxisse latus memoravimus illum, 
Ilico vindictam capiens ex hoste severam. 
Nam feriens dextrum Haganoni effodit ocellum 
Ac timpus resecans pariterque labella revellens 
Olli bis ternos discussit ab ore molares.    1395 
Tali negotio dirimuntur proelia facto. 
Quemque suum vulnus atque aeger anhelitus arma 
Ponere persuasit. quisnam hinc immunis abiret, 
Qua duo magnanimi heroes tam viribus aequi 
Quam fervore animi steterant in fulmine belli!    1400 
Postquam finis adest, insignia quemque notabant: 
Illic Guntharii regis pes, palma iacebat 
Waltharii nec non tremulus Haganonis ocellus. 
Sic sic armillas partiti sunt Avarenses! 
Consedere duo, nam tertius ille iacebat,    1405 
Sanguinis undantem tergentes floribus amnem. 
Haec inter timidam revocat clamore puellam 
Alpharides, veniens quae saucia quaeque ligavit. 
His ita compositis sponsus praecepit eidem: 
&laquo;Iam misceto merum Haganoni et porrige primum;    1410 
Est athleta bonus, fidei si iura reservet. 
Tum praebeto mihi, reliquis qui plus toleravi. 
Postremum volo Guntharius bibat, utpote segnis 
Inter magnanimum qui paruit arma virorum 
Et qui Martis opus tepide atque enerviter egit.&raquo;    1415 
Obsequitur cunctis Heririci filia verbis. 
Francus at oblato licet arens pectore vino 
&laquo;Defer&raquo; ait &laquo;prius Alpharidi sponso ac seniori, 
Virgo, tuo, quoniam, fateor, me fortior ille 
Nec solum me, sed cunctos supereminet armis.&raquo;    1420 
Hic tandem Hagano spinosus et ipse Aquitanus 
Mentibus invicti, licet omni corpore lassi, 
Post varios pugnae strepitus ictusque tremendos 
Inter pocula scurrili certamine ludunt. 
Francus ait: &laquo;iam dehinc cervos agitabis, amice,    1425 
Quorum de corio wantis sine fine fruaris. 
At dextrum, moneo, tenera lanugine comple, 
Ut causae ignaros palmae sub imagine fallas. 
Wah! sed quid dicis, quod ritum infringere gentis 
Ac dextro femori gladium agglomerare videris    1430 
Uxorique tuae, si quando ea cura subintrat, 
Perverso amplexu circumdabis euge sinistram? 
Iam quid demoror? en posthac tibi quicquid agendum est 
Laeva manus faciet.&raquo; Cui Walthare talia reddit: 
&laquo;Cur tam prosilias, admiror, lusce Sicamber.    1435 
Si venor cervos, carnem vitabis aprinam. 
Ex hoc iam famulis tu suspectando iubebis 
Heroum turbas transversa tuendo salutans. 
Sed fidei memor antiquae tibi consiliabor: 
Iam si quando domum venias laribusque propinques,    1440 
Effice lardatam de multra farreque pultam! 
Haec pariter victum tibi conferet atque medelam.&raquo; 
His dictis pactum renovant iterato coactum 
Atque simul regem tollentes valde dolentem 
Imponunt equiti, et sic disiecti redierunt    1445 
Franci Wormatiam, patriamque Aquitanus adivit. 
Illic gratifice magno susceptus honore 
Publica Hiltgundi fecit sponsalia rite 
Omnibus et carus post mortem obitumque parentis 
Ter denis populum rexit feliciter annis.    1450 
Qualia bella dehinc vel quantos saepe triumphos 
Ceperit, ecce stilus renuit signare retunsus. 
Haec quicunque legis, stridenti ignosce cicadae 
Raucellam nec adhuc vocem perpende, sed aevum, 
Utpote quae nidis nondum petit alta relictis.    1455 
Haec est Waltharii poesis. vos salvet Iesus.
 

 

 
 
 
	 Medieval Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page