Phaedrus V
		 

		 
		 
	 
	
 

 PHAEDRI AVGVSTI LIBERTI FABVLARVM AESOPIARVM LIBER QVINTVS
 

 

 
 Prologus: Idem Poeta 
 

 
Aesopi nomen sicubi interposuero, cui reddidi iam pridem quicquid debui, auctoritatis esse scito gratia; ut quidam artifices nostro faciunt saeculo, qui pretium operibus maius inueniunt nouis si marmori adscripserunt Praxitelen suo, detrito Myn argento, tabulae Zeuxidem. Adeo fucatae plus uetustati fauet inuidia mordax quam bonis praesentibus. Sed iam ad fabellam talis exempli feror.
 

 
 I. Demetrius Rex et Menander Poeta 
 

 
Demetrius rex, qui Phalereus dictus est, Athenas occupauit imperio improbo. Vt mos est uulgi, passim et certatim ruit; "Feliciter!" succlamant. Ipsi principes illam osculantur qua sunt oppressi manum, tacite gementes tristem fortunae uicem. Quin etiam resides et sequentes otium, ne defuisse noceat, repunt ultimi; in quis Menander, nobilis comoediis, quas ipsum ignorans legerat Demetrius et admiratus fuerat ingenium uiri, unguento delibutus, uestitu fluens, ueniebat gressu delicato et languido. Hunc ubi tyrannus uidit extremo agmine: "Quisnam cinaedus ille in conspectu meo audet ceuere?" Responderunt proximi: "Hic est Menander scriptor." Mutatus statim "Homo" inquit "fieri non potest formosior." 
 

 
 II. Duo Milites et Latro 
 

 
Duo cum incidissent in latronem milites, unus profugit, alter autem restitit et uindicauit sese forti dextera. Latrone excusso timidus accurrit comes stringitque gladium, dein reiecta paenula "Cedo" inquit "illum; iam curabo sentiat quos attemptarit." Tunc qui depugnauerat: "Vellem istis uerbis saltem adiuuisses modo; constantior fuissem uera existimans. Nunc conde ferrum et linguam pariter futilem. Vt possis alios ignorantes fallere, ego, qui sum expertus quantis fugias uiribus, scio quam uirtuti non sit credendum tuae." Illi adsignari debet haec narratio, qui re secunda fortis est, dubia fugax.
 

 
 III. Caluus et Musca 
 

 
Calui momordit musca nudatum caput, quam opprimere captans alapam sibi duxit grauem. Tunc illa inridens: "Punctum uolucris paruulae uoluisti morte ulcisci; quid facies tibi, iniuriae qui addideris contumeliam?" Respondit: "Mecum facile redeo in gratiam, quia non fuisse mentem laedendi scio. Sed te, contempti generis animal improbum, quae delectaris bibere humanum sanguinem, optem carere uel maiore incommodo." Hoc argumento uenia donari decet qui casu peccat. Nam qui consilio est nocens, illum esse quauis dignum poena iudico.
 

 
 IV. Asinus et Porcelli Hordeum 
 

 
Quidam immolasset uerrem cum sancto Herculi, cui pro salute uotum debebat sua, asello iussit reliquias poni hordei. Quas aspernatus ille sic locutus est: "Libenter istum prorsus adpeterem cibum, nisi qui nutritus illo est iugulatus foret." Huius respectu fabulae deterritus, periculosum semper uitaui lucrum. Sed dicis: "Qui rapuere diuitias, habent." Numeremus agedum qui deprensi perierunt; maiorem turbam punitorum reperies. Paucis temeritas est bono, multis malo.
 

 
 V. Scurra et Rusticus 
 

 
Prauo fauore labi mortales solent et, pro iudicio dum stant erroris sui, ad paenitendum rebus manifestis agi. Facturus ludos diues quidam nobilis proposito cunctos inuitauit praemio, quam quisque posset ut nouitatem ostenderet. Venere artifices laudis ad certamina; quos inter scurra, notus urbano sale, habere dixit se genus spectaculi quod in theatro numquam prolatum foret. Dispersus rumor ciuitatem concitat. Paulo ante uacua turbam deficiunt loca. In scaena uero postquam solus constitit sine apparatu, nullis adiutoribus, silentium ipsa fecit expectatio. Ille in sinum repente demisit caput, et sic porcelli uocem est imitatus sua, uerum ut subesse pallio contenderent et excuti iuberent. Quo facto, simul nihil est repertum, multis onerant laudibus hominemque plausu prosequuntur maximo. Hoc uidit fieri rusticus: "Non mehercule me uincet" inquit, et statim professus est idem facturum melius se postridie. Fit turba maior. Iam fauor mentes tenet et derisuros, non spectaturos, scias. Vterque prodit. Scurra degrunnit prior, mouetque plausus et clamores suscitat. Tunc simulans sese uestimentis rusticus porcellum obtegere (quod faciebat scilicet, sed, in priore quia nil compererant, latens), peruellit aurem uero, quem celauerat, et cum dolore uocem naturae exprimit. Adclamat populus scurram multo similius imitatum, et cogit rusticum trudi foras. At ille profert ipsum porcellum e sinu, turpemque aperto pignore errorem probans: "En hic declarat quales sitis iudices!" 
 

 
 VI. Duo Calui 
 

 
Inuenit caluus forte in triuio pectinem. Accessit alter aeque defectus pilis. "Heia" inquit "in commune quodcumque est lucri! " Ostendit ille praedam et adiecit simul: "Superum uoluntas fauit; sed fato inuido carbonem, ut aiunt, pro thensauro inuenimus." Quem spes delusit, huic querela conuenit.
 

 
 VII. Princeps Tibicen 
 

 
Vbi uanus animus aura captus friuola arripuit insolentem sibi fiduciam, facile ad derisum stulta leuitas ducitur. Princeps tibicen notior paulo fuit, operam Bathyllo solitus in scaena dare. Is forte ludis, non satis memini quibus, dum pegma rapitur, concidit casu graui necopinus et sinistram fregit tibiam, duas cum dextras maluisset perdere. Inter manus sublatus et multum gemens domum refertur. Aliquot menses transeunt, ad sanitatem dum uenit curatio. Vt spectatorum molle est et lepidum genus, desiderari coepit, cuius flatibus solebat excitari saltantis uigor. Erat facturus ludos quidam nobilis. Is, ut incipiebat Princeps ad baculum ingredi, perducit pretio precibus ut tantummodo ipso ludorum ostenderet sese die. Qui simul aduenit, rumor de tibicine fremit in theatro: quidam adfirmant mortuum, quidam in conspectum proditurum sine mora. Aulaeo misso, deuolutis tonitribus, di sunt locuti more translaticio. Tunc chorus ignotum modo reducto canticum insonuit, cuius haec fuit sententia: LAETARE INCOLVMIS ROMA SALVO PRINCIPE. In plausus consurrectum est. Iactat basia tibicen; gratulari fautores putat. Equester ordo stultum errorem intellegit magnoque risu canticum repeti iubet. Iteratur illud. Homo meus se in pulpito totum prosternit. Plaudit inludens eques; rogare populus hunc choro ueniam aestimat. Vt uero cuneis notuit res omnibus, Princeps, ligato crure niuea fascia, niueisque tunicis, niueis etiam calceis, superbiens honore diuinae domus, ab uniuersis capite est protrusus foras.
 

 
  VIII. Tempus 
 

 
Cursu uolucri, pendens in nouacula, caluus, comosa fronte, nudo corpore, quem si occuparis, teneas, elapsum semel non ipse possit Iuppiter reprehendere, occasionem rerum significat breuem. Effectus impediret ne segnis mora, finxere antiqui talem effigiem Temporis.
 

 
 IX. Taurus et Vitulus 
 

 
Angusto in audito taurus luctans cornibus cum uix intrare posset ad praesepia, monstrabat uitulus quo se pacto flecteret. "Tace" inquit; "ante hoc noui quam tu natus es." Qui doctiorem emendat sibi dici putet.
 

 
 X. Canis Vetulus et Venator 
 

 
Aduersu omnes fortis et uelox feras canis cum domino semper fecisset satis, languere coepit annis ingrauantibus. Aliquando obiectus hispidi pugnae suis, arripuit aurem; sed cariosis dentibus praedam dimisit rictus. Venator dolens canem obiurgabat. Cui senex contra Lacon: "Non te destituit animus, sed uires meae. Quod fuimus lauda, si iam damnas quod sumus." Hoc cur, Philete, scripserim pulchre uides.
 

 
	 
		 Phaedrus 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page