Solinus
		 

		 
		 
	 
	
 

 CAII JULII SOLINI DE MIRABILIBUS MUNDI CAPITULA XXV - XXXVIII
 

 

 
 XXV XXVI XXVII XXVIII XXIX XXX XXXI XXXII XXXIII XXXIV XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII 
 

 

 
 XXV. Libya. Horti Hesperidum. Mons Atlas. 
 

 
De Hispania est excursus in Libyam: nam Belone progressos, quod B&aelig;tic&aelig; oppidum est, ultra interjaceus fretum trium et triginta millium passuum Tingi excipit, Mauritani&aelig; nunc colonia, sed cujus primus auctor Ant&aelig;us fuit. Porro, quod in illo ambitu &AElig;gyptium finitur pelagus, et Libycum incipit, placuit, ut Africam, Libyam diceremus. Quidam tamen Libyam a Libye Epaphi filia, Africam autem ab Afro, Libyis Herculis filio, potius dictam receperunt. Lix quoque colonia in eodem tractu constituta est, ubi Ant&aelig;i regia, qui implicandis explicandisque nexibus humi melius sciens, velut genitus matre terra, ibidem Herculi victus est.
 

 
Nam de hortis Hesperidum, et pervigili dracone, ne fam&aelig; licentia vulneretur fides, ratio h&aelig;c est. Flexuoso meatu &aelig;stuarium e mari fertur, adeo sinuosis lateribus tortuosum, ut visentibus procul lapsus angueos fracta vertigine mentiatur; idque quod hortos appellavere, circumdat; unde pomorum custodem interpretantes, struxerunt iter ad mendacium fabulandi. Sed h&aelig;c insula insinuata sinibus alvei recurrentis, et in quibusdam &aelig;quoris spiris sita, pr&aelig;ter arbores oleastri similes, et aram sacram Herculi, aliud nihil pr&aelig;fert, quo propaget vetustatis memoriam. Verum ultra frutices aureos et metalla frondentia, illud magis mirum, quod solum inferiore licet libra depressius, nunquam tamen accessu freti superlabitur; sed obstaculo naturalis repaguli in ipsis marginibus h&aelig;ret unda, et intimis orarum superciliis sponte fluctus ingrui resistuntur: spectandum nimirum ingenium loci, planities manet sicca, quamvis prona superveniant &aelig;quora. Sala oppidum imminet Sal&aelig; flumini. Ab hoc per Autololum gentem iter est in Atlanticas solitudines.
 

 
Atlas mons e media arenarum consurgit vastitate, et eductus in viciniam lunaris circuli, ultra nubila caput condit: qua ad Oceanum extenditur, cui a se nomen dedit, manat fontibus, nemoribus inhorrescit, rupibus asperatur, squalet jejunio, humo nuda, nec herbida: qua Afric&aelig; contraversus est, felix nascentibus sponte frugibus, arboribus proceris opacissimus, quarum odor gravis, com&aelig; cupressi similes vestiuntur lanugine, sericis velleribus nihil viliore. In eo latere et herba euphorbia copiosa, cujus succus ad oculariam proficit claritatem, nec mediocriter percellit vim venenorum. Vertex semper nivalis. Saltus ejus quadrupedes, ac serpentes et fer&aelig;, et cum his elephanti occupaverunt. Silet per diem universus, nec sine horrore secretus est; lucet nocturnis ignibus: choris &AElig;gipanum undique personatur: audiuntur et cantus tibiarum, et tinnitus cymbalorum per oram maritimam. A Lixo abest quinque et ducentis millibus passuum: Lix a Gaditano freto centum duodecim millibus. Habitatus ante, ut indicat loci facies, quondam cultu exercita, in qua usque adhuc vitis et palm&aelig; exstat vestigium. Apex Perseo et Herculi pervius, ceteris inaccessus: ita fidem ararum inscriptio palam facit. Qua spectat occasum, inter ipsum et flumen Anatim per quadringenta nonaginta sex millia passuum infames bestiis silv&aelig; obsident.
 

 
Amnes circa eum non tacendi: qui licet separentur intervallis amplioribus, transierunt tamen in quoddam Atlantici nominis ministerium. Asana marino haustu, Bambothum crocodilis et hippopotamis refertum. Ultra adhuc amnis, qui atro colore exit per intimas et exustas solitudines, qu&aelig; torrente perpetuo, et sole nimio, plus quam ignito, nunquam ab &aelig;stu vindicantur. H&aelig;c de Atlante, quem Mauri Adderim nominant, et Hannonis Punici libri, et nostri annales prodiderunt; Juba etiam Ptolem&aelig;i filius, qui utriusque Mauritani&aelig; regno potitus est. Suetonius quoque Paulinus summam huic cognitioni imposuit manum, qui ultra Atlantem primus, et p&aelig;ne solus Romana signa circumtulit.
 

 
 XXVI. Mauritania. In ea de elephantis, de pugna eorum et draconum. Unde cinnabari. 
 

 
E provinciis Mauritanis Tingitana, qua solstitiali plag&aelig; obvia est, quaque porrigitur ad Internum mare, exsurgit montibus septem: qui, a similitudine, Fratres appellati, freto imminent. 
 

 
Hi montes elephantis frequentissimi, submonent a principio hoc animantium genus dicere. Igitur elephanti juxta sensum humanum intellectus habent, memoria pollent, siderum servant disciplinam. Luna nitescente gregatim amnes petunt, mox exspersi liquore, solis exortum motibus, quibus possunt, salutant: deinde in saltus revertuntur. 
 

 
Duo eorum genera sunt: nobiliores indicat magnitudo, minores nothos dicunt. Candore dentium intelligitur juventas: quorum alter semper in ministerio est, alteri parcitur, ne hebetatus assiduo repercussu, minus vigeat, si fuerit dimicandum. Quum venatu premuntur, pariter affligunt utrosque, ut ebore damnato non requirantur: hanc enim sibi causam inesse periculi sentiunt. Oberrant agminatim. Nam maximus ducit agmen, &aelig;tate proximus cogit sequentes. Flumen transituri, minimos antemittunt, ne majorum ingressu alveum atterant, et profundus gurgites depressis vadis faciant. Venerem ante annos decem femin&aelig;, ante quinque mares nesciunt. Biennio cúunt, quinis nec amplius in anno diebus, non prius ad gregarium numerum reversuri, quam vivis aquis abluantur. Propter feminas nunquam dimicant: nulla enim noverunt adulteria. 
 

 
Inest illis clementi&aelig; bonum: quippe si per deserta vagabundum hominem forte viderint, ductus usque ad notas vias pr&aelig;bent; vel, si confertis pecoribus occursitent, itinera sibi blanda et placida manu faciunt, ne quod obvium animal interimant. At conflictu fortuito si quando pugnatur, non mediocrem habent curam sociorum: nam fessos vulneratosque in medium receptant. Quum captivitate venerint in manus hominum, mansuescunt hausto hordei succo. Maria transmeaturi, in naves non prius subeunt, quam de reditu illis sacramentum luatur. Indicos elephantos Mauri timent, et parvitatis su&aelig; conscii aspernantur ab his videri. Non annis decem ut vulgus, sed biennio, ut Aristoteles definit, utero gravescunt, nec amplius quam semel gignunt, nec plures quam singulos. Vivunt annos trecentos. Impatientissimi frigoris. Truncos edunt, lapides hauriunt, gratissimas in cibatu habent palmas. Odorem muris vel maxime fugiunt: pabula etiam, qu&aelig; musculis contacta sunt, recusant. Si quis casu cham&aelig;leontem devoraverit, vermem elephantis veneficum, oleastro sumpto pesti medetur. Durissimum dorso tergus est, ventri mollius. Setarum hirsutia null&aelig;. Inter hos et dracones jugis discordia. Denique insidi&aelig; hoc astu pr&aelig;parantur: serpentes propter semitas delitescunt, per quas elephanti assuetis callibus evagantur: atque ita, pr&aelig;termissis prioribus, postremos adoriuntur, ne qui antecesserint, queant opitulari: ac primum pedes nodis illigant, ut laqueatis cruribus impediant gradiendi facultatem: nam elephanti, nisi pr&aelig;venti hac spirarum mora, vel arboribus se, vel saxis applicant, ut pondere nitibundo attritos necent angues. Dimicationis pr&aelig;cipua causa est, quod elephantis, ut aiunt frigidior inest sanguis: et ob id a draconibus avidissime torrente captantur &aelig;stu. Denique nunquam invadunt, nisi potu gravatos, ut venis propensius irrigatis majorem sumant de oppressis satietatem. Nec aliud magis, quam oculos petunt, quos solos expugnabiles sciunt, vel interiora aurium, quod is tantum locus defendi non potest promuscide. Itaque quum ebiberunt sanguinem, dum ruunt bellu&aelig;, dracones obruuntur. Sic utrinque fusus cruor terram imbuit, fitque pigmentum quidquid soli tinxerit, quod cinnabari vocant. 
 

 
Elephantes Italia anno U. C. quadringentesimo septuagesimo secundo in Lucanis primum bello Epirotico vidit, et boves Lucas inde dixit. C&aelig;sariensi colonia C&aelig;saria inest, a divo Claudio deducta, Bocchi prius regia, postmodum Jub&aelig; indulgentia populi Romani dono data. Inest et oppidum Siga, quod habitatum Syphaci fuit. Nec ab Icosio taciti recedamus Hercule enim ilia transeunte, viginti, qui a comitatu ejus desciverant, lucum deligunt, jaciunt múnia; ac ne quis imposito a se nomine privatim gloriaretur, de condentium numero, urbi nomen datum.
 

 
 XXVII. Numidia. In ea de ursis. 
 

 
Quod est a flumine Amsaga, Numidi&aelig; datur. Hujus incol&aelig; quamdiu errarunt pabulationibus vagabundis, Nomades dicti sunt. Urbes in ea quam plurim&aelig; nobilesque, sed Cirta eminet, dein Chulli purpurario fuco Tyriis velleribus comparat&aelig;. Omnis h&aelig;c regio finibus in Zeugitanum limitem desinit. Qua parte silvestris est, feras educat; qua jugis ardua est, equos alit. Eximio etiam marmore pr&aelig;dicatur. 
 

 
Numidici ursi forma ceteris pr&aelig;stant, rabie duntaxat et villis profundioribus: nam genitura par est quoquo loco genitis. Eam protinus dixero. Cúunt non itidem, quo quadrupedes ali&aelig;; sed apti amplexibus mutuis, velut humanis conjugationibus copulantur. Desiderium veneris hiems suscitat. Secreti honore reverentur mares gravidas, et in iisdem licet foveis, partitis tamen per scrobes secubationibus dividuntur. Lucin&aelig; illis properatius tempus est: quippe uterum trigesimus dies liberat: unde evenit, ut pr&aelig;cipitata fecunditas informes creet partus. Carnes pauxillulas edunt, quibus color candidus, oculi nulli, et de festina immaturitate tantum rudis sanies, exceptis unguium lineamentis. Has lambendo sensim figurant, et interdum adpectoratas fovent; ut assiduo incubatu calefact&aelig; animalem trahant spiritum. Interea cibus nullus. Sane diebus primis quatuordecim matres in somnum ita concidunt, ut nec vulneribus excitari queant. Enix&aelig; quaternis latent mensibus. Mox egress&aelig; in diem liberum, tantam patiuntur insolentiam lucis, ut putes obsitas c&aelig;citate. Invalidum ursis caput, vis maxima in brachiis et in lumbis: unde interdum posticis pedibus insistunt. Insidiantur alvearibus apium, maxime favos appetunt, nec avidius aliud, quam mella captant. Quum gustavere mandragor&aelig; mala, moriuntur; sed eunt obviam, ne malum in perniciem convalescat, et formicas devorant ad recipiendam sanitatem. Si quando tauros adoriuntur, sciunt, quibus potissimum partibus immorentur; nec aliud, quam cornua aut nares, petunt: cornua, ut pondere defatigentur; nares, ut acrior dolor sit in loco teneriore. 
 

 
M. Messala consule, Domitius &AElig;nobarbus curulis &aelig;dilis ursos Numidicos centum, et totidem &AElig;thiopas venatores in Circo Romano edidit: idque spectaculum inter memorabiles titulos annotatur.
 

 
 XXVIII. Africa cum Cyrenaiea regione. In ea de leonibus, de leontophona, de hy&aelig;na, de lapide hy&aelig;nio, de crocotta, de onagris, de serpentibus, de gemma heliotropio, de Psyllis, de lapide nasamonite, de lapide cornu Hammonis, de arbore melopo, de lacte sirpicio, de serpente basilico, de genere simiarum. 
 

 
Omnis Africa a Zeugitano pede incipit, promontorio Apollinis Sardini&aelig; contraversa: promontorio Mercurii procedens in frontem Sicanam. Proinde extenta in duas prominentias, quarum altera promontorium Candidum dicitur; alteram, qu&aelig; est in Cyrenaica regione, Phucuntem vocant. Ea per sinum Creticum opposita Cret&aelig; insul&aelig;, contra T&aelig;naron Laconic&aelig; excurrit. Arenis Catabathmi &AElig;gypto insinuata, cui proximi Cyrenenses, extenditur inter duas Syrtes, quas inaccessas vadosum ac reciprocum mare efficit: cujus sali defectus, vel incrementa haud promptum est deprehendere, ita incertis motibus nunc in brevia crescit dorsuosa, nunc inundatur &aelig;stibus inquietis: et auctor est Varro, perflabilem ibi terram ventis penetrantibus subitam vim spiritus citissimi; aut revomere maria, aut resorbere. Omnis h&aelig;c plaga ab &AElig;thiopia et terminis Asi&aelig; Nigri flumine, qui Nilum parit, ab Hispania freto scinditur: latere, quo ad meridiem vergit, fontium inops et infamis siti; altrinsecus, qua septentrionem patitur, aquarum larga. In agro Byzaceno, qui patet passuum ducenta vel amplius millia, glebis ita pr&aelig;pinguibus, ut jacta ibi semina cum incremento centesim&aelig; frugis renascantur. Externos ibi plurimos conventasse, argumentum de urbibus et locis dabimus. Borion promontorium, quod aquilone c&aelig;ditur, Gr&aelig;ci adven&aelig; sic vocaverunt. Hipponem, Regium postea dictum, item Hipponem alterum de interfluente freto Diarrhyton nuncupatum, nobilissima oppida, equites Gr&aelig;ci condiderunt. Clypeam civitatem Siculi exstruunt, et Aspida primum nominant. Veneriam etiam, in quam Veneris Erycin&aelig; religiones transtulerunt. Ach&aelig;i Tripolin lingua sua signant de trium urbium numero, å&aelig;, Sabrat&aelig;, Leptis Magn&aelig;. Phil&aelig;nis fratribus a laudis cupidine Graium vocamen datum. Adrymeto atque Carthagini auctor est a Tyro populus; sed qu&aelig; super Carthagine veraces libri prodiderunt, hoc loco reddam. Urbem istam, ut Cato in oratione senatoria autumat, quum rex Japon rerum in Libva potiretur, Elissa mulier exstruxit domo Phúnix, et Carthadam dixit, quod Phúnicum ore exprimit civitatem novam. Mox sermone verso in verbum Punicum, et h&aelig;c Elissa, et illa Carthago dicta est: qu&aelig; post annos septingentos triginta septem exciditur, quam fuerat constituta. Deinde a C. Graccho colonis Italicis data, et Junonia dicta, aliquantisper ignobilis, humili et languido statu; demum in claritatem secund&aelig; Carthaginis, interjectis centum et duobus annis, M. Antonio, P. Dolabella consulibus enituit, alterum post urbem Romam terrarum decus. 
 

 
Verum, ut ad Africam redeam, interna ejus plurim&aelig; quidem besti&aelig;, sed principaliter leones tenent: qui, ut Aristoteles perhibet, soli ex eo genere, quod dentatum vocant, vident protinus atque nascuntur. Quorum trifarium genus scinditur: nam breviores, et jubis crispi, plerumque ignavi sunt et imbelles; longiores, et coma simplici, acres magis ac potentes; at hi, quos creant pardi, in plebe remanent, jubarum inopes. Pariter omnes parcunt a sagina, primum quod alternis diebus potum, alternis cibum capiunt, ac frequenter, si digestio non est insequuta, solit&aelig; cibationi superponunt diem: tum, quod carnes justo amplius devoratas, quum gravantur, insertis in ora unguibus sponte protrahunt. Sane et quum fugiendum est in satietate, idem faciunt. Senectam defectio probat dentium. Nam clementi&aelig; indicia multa sunt: prostratis parcunt; in viros potius, quam in feminas s&aelig;viunt; infantes non nisi in magna fame perimunt. Nec a misericordia separantur: assiduis denique exemplis patet, eos pepercisse, quum multi captivorum aliquot leonibus obvii intacti repatriaverint. G&aelig;tul&aelig; etiam mulieris nomen Jub&aelig; libris comprehensum est, qu&aelig; obtestata occursantes feras, impunis rediit. Aversi cúunt; nec hi tantum, sed et lynces, et cameli, et elephanti, et rhinocerotes, et tigres. Le&aelig;n&aelig; fútu primo catulos quinque edunt; deinde per singulos partus numerum decoquunt annis insequentibus; sed postremo, quum ad unum materna fecunditas recidit, steriles fiunt in &aelig;ternum. Animos leonum frons et cauda indicant, sicut motus equini de auribus intelliguntur. Dedit enim has notas generosissimo cuique natura. Vis summa in pectore est, firmitas in capite pr&aelig;cipua. Quum premuntur a canibus; contemptim recedunt, subsistentesque interdum ancipiti recessu dissimulant timorem; idque agunt, si in campis patentibus ac nudis urgeantur: nam silvestribus locis, quasi testem ignavi&aelig; non reformident, quanta possunt se fuga subtrahunt. Quum insequuntur, nisum saltu adjuvant: quum fugiunt, non valent salire. Gradientes mucrones unguium vaginis corporum claudunt, ne acumina attritu retundantur. Hoc adeo custodiunt; ut non nisi aversis falculis currant. Septi a venantibus, obtutu terram contuentur, quo minus conspectis venabulis terreantur. Nunquam limo vident, minimeque se volunt aspici. Cantus gallinaceorum et rotarum timent strepitus, sed ignes magis. 
 

 
Leontophonas vocari accepimus bestias modicas, qu&aelig; capt&aelig; exuruntur, ut earum cineris aspergine carnes pollut&aelig; jact&aelig;que per compita concurrentium semitarum leones necent, si quantulumcumque ex illis sumpserint. Propterea leones naturali eas premunt odio, atque ubi facultas data est, morsu quidem abstinent, sed dilancinatas exanimant pedum nisibus. 
 

 
Spectaculum ex his primus Rom&aelig; edidit Sc&aelig;vola Publi filius in curuli &aelig;dilitate. 
 

 
Hy&aelig;nam quoque mittit Africa, cui cum spina riget collum continua unitate, flectique non quit, nisi toto corpore circumacto. Multa de ea mira: primum, quod sequitur stabula pastorum, et auditu assiduo addiscit vocamen, quod exprimere possit imitatione vocis human&aelig;, ut in hominem astu accitum nocte s&aelig;viat. Vomitus quoque humanos mentitur, falsisque singultibus sollicitatos canes sic devorat; qui forte si venantes umbram ejus, dum sequuntur, contigerint, latrare nequeunt, voce perdita. Eadem hy&aelig;na inquisitione corporum sepultorum busta eruit. Pr&aelig;terea promptius est marem capere: feminis enim ingenita est callidior astutia. Varietas multiplex inest oculis, colorumque mutatio; in quorum pupulis lapis invenitur, hy&aelig;nium dicunt, pr&aelig;ditum illa potestate, ut, cujus hominis fuerit lingu&aelig; subditus, pr&aelig;dicat futura. Verum hy&aelig;na quodcumque animal ter lustraverit, movere se non potest: quapropter magicam scientiam inesse ei pronuntiaverunt. 
 

 
In &AElig;thiopi&aelig; parte coit cum le&aelig;na, unde nascitur monstrum: crocott&aelig; nomen est. Voces hominum et ipsa pariter affectat. Nunquam cohibet aciem orbium, sed in obtutu sine nictatione contendit. In ore gingiva nulla, dens unus atque perpetuus, qui, ut nunquam retundatur, naturaliter capsularum modo clauditur. 
 

 
Inter ea, qu&aelig; dicunt herbatica, eadem Africa onagros habet, in quo genere singuli imperitant gregibus feminarum. &AElig;mulos libidinis su&aelig; metuunt: inde est, quod gravidas suas servant, ut expositos mares, si qua facultas fuerit, truncatos mordicus privent testibus. Quod caventes femin&aelig;, in secessibus partus occulunt. 
 

 
Africa serpentibus adeo facunda est, ut mali hujus merito illi potissimum palma detur. Cerast&aelig; pr&aelig;ferunt quadrigemina cornicula, quorum intentatione, veluti esca inlice, sollicitatas aves perimunt: nam reliqua corporis de industria arenis tegunt, nec ullum indicium sui pr&aelig;bent, nisi ex ea parte, qu&aelig; invitatis dolo pastibus necem pr&aelig;petum aucupetur. Amphisb&aelig;na consurgit in caput geminum: quorum alterum in loco suo est, alterum in ea parte, qua cauda: qu&aelig; causa efficit, ut capite utrinque secus nitibundo serpat tractibus circulatis. Jaculi arbores subeunt, e quibus vi maxima turbinati, penetrant animal, quodcumque obvium fortuna fecerit. Scytale tanta pr&aelig;fulget tergi varietate, ut notarum gratia videntes retardet, et quoniam reptando pigrior est, quos assequi non quit, miraculo sui capiat stupentes. In hoc tamen squamarum nitore hiemales exuvias prima ponit. Plures divers&aelig;que aspidum species, verum dispares effectus ad nocendum: dipsas siti interficit, hypnale, quod somno necat, teste etiam Cleopatra, emitur ad mortem. Aliarum virus, quoniam medelas admittit, minus fam&aelig; meretur. H&aelig;morrhois morsu sanguinem elicit, et dissolutis venarum commerciis, quidquid anim&aelig; est, evocat per cruorem. Prester quem percusseri, distenditur, enormique corpulentia necatur extuberatus. Ictus sepium putredo sequitur. Sunt et hammodyt&aelig;, est et cenchris, elephanti&aelig;, chersydri, cham&aelig;dracontes. Postremo quantus nominum, tantus mortium numerus. Nam scorpiones, scinci, lacertique vermibus, non serpentibus adscribuntur. Monstra h&aelig;c si bibant, clementius feriunt. Habent affectus: non temere nisi conjuges evagantur: capto altero, vel occiso, uter superfuerit, efferatur. Subtiliora sunt capita feminis, alvi tumidiores, pestis nocentior. Masculus &aelig;qualiter teres est, sublimior etiam mitiorque. Igitur anguibus universis hebes visus est. Raro in adversum contuentur: nec frustra, quum oculos non in fronte habeant, sed in temporibus, adeo, ut citius audiant, quam aspiciant. 
 

 
De gemma heliotropio inter &AElig;thiopiam, Africam, Cyprum certamen fuit, qu&aelig;nam mitteret generis hujus eminentissimam: deprehensumque est documentis plurimis &AElig;thiopicam aut Libycam, palmam tenere. Viridi colore est non ita acuto, sed nubilo magis et presso, stellis puniceis superspersa. Causa nominis de effectu lapidis est et potestate. Dejecta in labris &aelig;neis, radios solis mutat sanguineo repercussu, extraque aquam splendorem &aelig;ris abjicit, et avertit. Etiam illud posse dicitur, ut herba ejusdem quod est nominis mixta, et pr&aelig;cantationibus legitimis consecrata, eum a quocumque gestabitur, subtrahat visibus obviorum. 
 

 
Inter Syrtes, quamvis terra pergentibus, iter sideribus destinatur; nec aliter cursus patescit: nam putris soli faciem aura mutat, et minimo licet vento, tantam diversitatem flatus efficit, ut subinde perversis sitibus locorum, nulla indicia agnitioni relinquantur: quum modo qu&aelig; fuerant tumulis ardua, in valles residunt: modo qu&aelig; vallibus pressa, cútu pulveris aggerantur. Ita etiam continens naturam maris sui patitur: nec interest, ubi potius sint procell&aelig;, quum ad exitium viantium elementis congruentibus, in terris flabra s&aelig;viant, in mari terr&aelig;. Utr&aelig;que Syrtes ducentis quinquaginta millibus passuum separantur. Aliquanto clementior, qu&aelig; minor est. Cn. denique Servilio, C. Sempronio consulibus, inter h&aelig;c vadosa classem Romanam impune accipimus perfretasse. In hoc sinu Meninx insula post Minturnenses paludes C. Mario fuit latebra. 
 

 
Supra Garamantas Psy1li fuerunt, contra noxium virus muniti incredibili corporis firmitate. Soli morsibus anguium non interibant, et quamvis dente letali appetiti, incorrupta durabant sanitate. Recens etiam editos serpentibus offerebant: si essent partus adulteri, matrum crimina plectebantur interitu parvulorum; si pudici, probos ortus a morte paterni sanguinis privilegium tuebatur. Sic originis fidem probabant venenis judicantibus. Sed h&aelig;c gens interivit, a Nasamonibus capta; neque quidquam aliud, pr&aelig;ter opinionem, de vestigio nominis sui Psylli reliquerunt. 
 

 
Nasamonitem lapidem Nasamones dant, sanguineum universum, nigris venulis adumbratum. In intimo recessu Syrtis majoris, circa Phil&aelig;norum aras, Lotophagos fuisse discimus, nec incertum est. A Phil&aelig;norum aris non procul palus est, quam Triton amnis influit, ubi speculatam se artium deam crediderunt. 
 

 
Major Syrtis ostentat oppidum, Cyrenas vocant, quod Battus Laced&aelig;monius olympiade quinta et quadragesima, rege Martio res Romanas tenente, anno post Trojam captam quingentesimo octogesimo sexto condidit: qu&aelig; domus Callimacho pút&aelig; fuit patria. Inter hoc oppidum et templum Hammonis, millia passuum quadringenta sunt. Templo fons proximat Soli sacer, qui humoris nexibus humum favillaticam stringit, et in cespitem solidat. In qua gleba non sine miraculo lucus viret, undique secus agris arentibus. 
 

 
Illic et lapis legitur, Hammonis vocant cornum nam ita tortuosus est, et inflexus, ut effigiem reddat cornus arietini. Fulgore aureo est. Pr&aelig;divina somnia repr&aelig;sentare dicitur subjectus capiti incubantium. Et arbor est melopos nomine, ex qua profluit lentus humor, quem a loco hammoniacum nominamus. 
 

 
Apud Cyrenenses pr&aelig;terea sirpe gignitur, odoratis radicibus, virgulto herbido magis, quam arbusto: cujus e culmo exsudat stato tempore pingue roscidum, idque pascentium hircorum inh&aelig;ret barbulis: ubi quum arefactum inolevit guttis stiriacis, legitur ad usum mensarum, vel medelis. Dictum est primum lac sirpicum, quoniam manat in modum lacteum: deinde usu derivante laser nominatum. Qu&aelig; germina initio barbaric&aelig; impressionis vastatis agris, postea ob intolerandam vertigalis nimietatem, ferme penitus ipsi accol&aelig; eruerunt. 
 

 
Cyrenis ab l&aelig;va Africa est, ab dextra &AElig;gyptus, a fronte s&aelig;vum et importuosum mare, a tergo barbarorum vari&aelig; nationes, et solitudo inculta, squalens et inaccessa, qu&aelig; basiliscum creat, malum in terris singulare. 
 

 
Serpens est p&aelig;ne ad semipedem longitudinis, alba quasi mitrula lineatus caput, nec hominis tantum vel aliorum animantiam exitiis datus, sed terr&aelig; quoque ipsius, quam polluit et exurit, ubicumque ferale sortitur receptaculum. Denique exstinguit herbas, necat arbores, ipsas etiam corrumpit auras, ita ut &aelig;ra nulla alitum impune transvolet, infectum spiritu pestilenti. Quum movetur, media corporis parte serpit, media arduus est, et excelsus. Sibilum ejus etiam alii serpentes perhorrescunt: et quum acceperunt, fugam qu&aelig;que, quoquo potest, properant. Quidquid morsu ejus occiderit, non depascitur fera, non attrectat ales. Mustelis tantum vincitur, quas illinc homines inferciunt cavernis, in quibus delitescit. Vis tamen ne defuncto quidem deest. Denique basilisci reliquias amplo sestertio Pergameni comparaverunt. Ut &aelig;dem Apellis manu insignem, nec arane&aelig; intexererit, nec alites involarent, cadaver ejus reticulo aureo suspensum ibidem locarunt. 
 

 
Circa extimum Syrtium cornum Berenicen civitatem alluit Lethon amnis, inferna, ut putant, exundatione prorumpens, et apud pristinos vates latice memoratus oblivionis. Hanc Berenicen Berenice munivit, qu&aelig; Ptolem&aelig;o tertio fuit nupta, et in majori Syrti locavit. 
 

 
Omne autem latifundium, quod inter &AElig;gyptum, &AElig;thiopiam, Libyamque diffunditur, quacumque lucis opacum est, varium implevit simiarum genus. Nec quisquam offensus nomine, cognitionem gravetur. Enimvero pretium oper&aelig; est, nihil omittere, in quo natur&aelig; spectanda sit providentia. 
 

 
Plebes simiarum in his est, quas passim videmus, non sine ingenio &aelig;mulandi; quo facilius, in manus veniunt: nam dum avide venantium gestus affectant, relicta consulto visci unguilla, quod mendacio factum vident, oculos suos oblinunt; ita visu obducto pronum est eas corripi. Exsultant nova luna, tristes sunt cornuto et cavo sidere. Immoderate fútus amant, adeo ut catulos facilius amittant quos impendio diligunt, et ante se gestant, quoniam neglecti ponte matrem semper h&aelig;rent. Cercopitheci caudas habent. H&aelig;c sola discretio est inter prius dictas. Cynocephali et ipsi sunt e numero simiarum, in &AElig;thiopi&aelig; parte frequentissimi: violenti ad saltum, feri morsu, nunquam ita mansueti, ut non sint magis rabidi. Inter simias habentur et sphinges, villos&aelig; comis, mammis prominulis ac profundis, dociles ad feritatis oblivionem. Sunt et quas vocant satyros, facie admodum grata, gesticulatis motibus inquiet&aelig;. Callithriches toto p&aelig;ne aspectu a ceteris differunt: in facie barba est, lata cauda. Has capere non est arduum, sed proferre rarum: neque enim vivunt in altero, quam in &AElig;thiopico, hoc est suo c&aelig;lo.
 

 
 XXIX. Gens Amantum et Asbystarum. 
 

 
Inter Nasamonas, et Troglodytas gens Amantum est, qu&aelig; salibus domos exstruunt: quos in modum cautium e montibus excitatos, ad usum &aelig;dium c&aelig;mentitiis nectunt struicibus. Tanta ibi hujusce ven&aelig; copia est, ut tecta faciant e salinis. Hi sunt Amantes, qui commercium cum Troglodytis habent carbunculi gemm&aelig;. Citra Amantes propiores Nasamonibus Asbyst&aelig; lasere vivunt Hoc aguntur, hoc illis dulce est.
 

 
 XXX. Garamantum fons, et iter Garamanticum. ltem pecora Garamantica, et natura insul&aelig; Gaulús. 
 

 
Garamanticum oppidum est Debris fonte miro: qui denique alternis vicibus die frigeat, nocte efferveat, ac per eadem venarum commercia, interdum ignito vapore &aelig;stuet, interdum glaciali algore inhorrescat. Incredibile memoratu, ut in articulo temporis natura tam dissonam sui faciat varietatem! Idque qui percontari velit, tenebris inesse fluori illi &aelig;ternam facem credat; qui rimetur die brumales scatebras, nunquam aliud &aelig;stimet, quam perpetuo rigere. Unde non immerito per gentes Debris inclyta est, cujus aqua; ex cúlesti vertigine mutant qualitatem, quamvis contraversa siderum disciplina: nam quum mundum a calore vesper temperet, ab occasu incipit ita incalescere, ut ni tactu abstineas, noxium sit contigisse: rursum quum ortus solis inclaruit, et radiis fervefacta sint omnia, sic glaciales evomit scaturigines, ut fluorem suum prohibeat hauriri. Quis ergo non stupeat fontem, qui friget calore, calescit frigore! Garamantic&aelig; regionis Garama caput est, ad quam iter diu inextricabile fuit, et invium: nam latrones puteos arenis operiebant, ut temporaria fraude subductis aquis, infame siti iter submoveret accessus viantium. Sed Vespasiano principe, bello, quod cum åensibus gestum est, difficultas h&aelig;c dissoluta est, compendio spatii brevioris reperto. Garamantas Cornelius Balbus subegit, et primus ex hac victoria triumphavit. Primus sane de externis, utpote Gadibus genitus, accessit ad gloriam nominis triumphalis. 
 

 
Armenta gentis istius obliquis cervicibus pabulantur: nam si recta ad pastum ora dirigant, officiunt prona ad humum cornua et obnixa. 
 

 
Ex parte, qua Cercina est, accepimus Gaulún insulam, in qua serpens neque nascitur, neque vivit invecta: propterea jactus ex ea quocumque gentium pulvis, arcet angues; scorpiones superjactus illico perimit.
 

 
 XXXI. &AElig;thiopes, et in eorum locis ac gentibus mira, de draconibus, de dracontia lapide, de camelopardalo, de cephis, de rhinocerote, de catoblepa, de formicis &AElig;thiopicis, de Lycaone, de parandro, de lupis &AElig;thiopicis, de hystrice, de ave pegaso. de ave tragopane, de hyacintho lapide, de chrysopasto lapide, de lapide h&aelig;matite. 
 

 
&AElig;thiopes, et gentes Atlantic&aelig;, Nigri flumine dividuntur, quem patrem putant Nili. Sic papyro viret, sic calamo pr&aelig;texitur, animalia eadem edit, isdem temporibus exundat, intra ripas tunc quoque redit, quum contentus est alveo suo Nilus. Garamantici &AElig;thiopes matrimonia privatim nesciunt, sed vulgo omnibus in venerem licet. Inde est, quod filios matres tantum recognoscunt; paterni nominis nulla reverentia est. Quis enim verum patrem noverit in hac luxuria incesti lascivientis? Eapropter Garamantici &AElig;thiopes inter omnes populos degeneres habentur: nec immerito, qui afflicta disciplina castitatis, successionis notitiam ritu improbo perdiderunt. 
 

 
Nomen &AElig;thiopum late patet. In parte Africana, qua Meroen videt Libya, plurim&aelig; eorum sunt et vari&aelig; nationes. Harum e numero Nomades cynocephalorum lacte vivunt. Syrbot&aelig; longi sunt ad pedes duodecim. Azach&aelig;i captos venatibus elephantos devorant. Apud Psambares nulla est aurita quadrupes, ne elephanti quidem. His proximi summam regi&aelig; potestatis cani tradunt: de cujus motibus, quidnam imperitet, augurantur. Maritimos &AElig;thiopas quaternos oculos dicunt habere; sed fides alia est, illa denique, quod et vident plurimum, et manifestissime destinant jactus sagittarum. Occidentem versus Agriophagi tenent, qui solas pantherarum et leonum carnes edunt, rege pr&aelig;diti, cujus in fronte oculus unus est. Sunt et Pamphagi, quibus esca est quidquid mandi potest, et omnia fortuitu gignentia. Sunt et Anthropophagi, quorum mores vocamen sonat. Cynomolgos aiunt habere caninos rictus, et prominula ora. Artabatit&aelig; proni, atque quadrupedes, nec secus, ac fer&aelig;, sine sedibus evagantur. Confines Mauritani&aelig; certo tempore locustas terrestres legunt, duratasque salsugine in pr&aelig;sidium vit&aelig; solas habent: sed ex illis quadragesimum &aelig;vi annum nullus supergreditur. Ab Oceano &aelig;stu ad Meroen, quam insulam amplexu primo Nilus facit, millia passuum sunt sexcenta viginti. 
 

 
Ultra Meroen super exortus solis Macrobii &AElig;thiopes vocantur: dimidio enim eorum protentior, quam nostra vita est. Hi Macrobii justitiam colunt, amant &aelig;quitatem, plurimum valent robore, pr&aelig;cipua decent pulchritudine, ornantur &aelig;re, auro vincula faciunt noxiorum. Locus apud eos est ÑHl&Ucirc;ou trãpeza , opiparis epulis semper refertus, quibus indiscretim omnes vescuntur: nam et divinitus eas augeri ferunt. Est et ibidem lacus, quo perfusa corpora velut olivo nitescunt. Ex hoc lacu potus saluberrimus. Sane adeo liquidus est, ut ne caducas quidem vehat frondes, sed illico folia lapsa ad fundum demittat laticis tenuitate. Ultra hos deserta: inhuman&aelig;que solitudines ad usque Arabicos sinus. Deinde in ultimis Orientis monstros&aelig; gentium facies. Ali&aelig; sine naribus, &aelig;quali totius oris planitie, informes habent vultus. Aliis concreta ora sunt, modico tantum foramine calamis avenarum pastus hauriunt. Nonnull&aelig; linguis carent, in vicem sermonis utentes nutibus motibusque. Qu&aelig;dam ex istis nationibus ante Ptolem&aelig;um Lathyrum regem &AElig;gypti, incognitum habuerunt ignis usum. &AElig;thiopia omnis ab oriente hiberno ad occidentem hibernum tenet. Quidquid ejus sub meridiano cardine lucis nitet, qui maxime virent hieme. A meridiana parte mons editus mari imminet, ingenuo igne per &aelig;ternum fervidus, et inquiete jugis flagrantibus: inter qu&aelig; incendia jugis &aelig;stus, draconum magna copia est. 
 

 
Porro veris draconibus ora nulla sunt ad morsum dehiscentia, sed arct&aelig; fistul&aelig;, per quas et trahunt spiritus, et linguas exserunt: quippe non in dentibus vim, sed in caudis habent, et verbere potius, quam rictu nocent. 
 

 
Exciditur e cerebris draconum dracontias lapis, sed lapis non est, nisi detrabatur viventibus: nam si obeat prius serpens, cum anima simul evanescit, duritie soluta. Usu ejus orientis reges pr&aelig;cipue gloriantur, quanquam nullum lenocinium artis admittat soliditate, et quidquid in eo nobile est, non manus faciunt, nec alterius quam natur&aelig; candor sit, quo reluceat. Auctor Sotacus gemmam hanc etiam visam sibi scribit, et, quibus intercipiatur modis, edocet. Pr&aelig;stantissimi audacia viri explorant anguium foveas, et receptus: inde pr&aelig;stolati ad pastum exeuntes, pr&aelig;tervectique percitis cursibus, objiciunt gramina medicata, quantum potest ad incitandum soporem: ita somno obsopitis, e capitibus exsecant lapides, et de manubiis pr&aelig;cipitis ausi, pr&aelig;dam revehunt temeritatis. 
 

 
Qu&aelig; locorum &AElig;thiopes tenent, feris plena sunt, e quibus quam nabun vocant, nos camelopardalim dicimus, collo equi similem, pedibus bubulis, capite camelino, nitore rutilo, albis maculis superspersa. Hoc animal Rom&aelig; Circensibus dictatoris C&aelig;saris primum publicatum. 
 

 
Iisdem ferme temporibus illinc exhibita monstra sunt, cepos appellant, quorum posteriores pedes crure, et vestigio humanos artus mentiuntur; priores hominum manus referunt. Qu&aelig; tamen a nostris non amplius, quam semel visa sunt. 
 

 
Ante ludos Cneii Pompeii rhinocerotem Romana spectacula nesciebant: cui besti&aelig; color huxeus, in naribus cornu unicum et repandum, quod subinde attritum cautibus in mucronem excitat, eoque adversus elephantos prúliatur, par ipsis longitudine, brevior cruribus, naturaliter alvum petens, quam solam intelligit ictibus suis perviam. 
 

 
Juxta Nigrim fluvium catoblepas nascitur modica atque iners bestia, caput pr&aelig;grave &aelig;gre ferens, aspectu pestilenti: nam qui in oculos ejus offenderint, protinus vita exeunt. 
 

 
Formic&aelig; ibi ad formam canis maximi, arenas aureas pedibus eruunt, quos leoninos habent: qua, custodiunt, ne quis auferat, captantesque ad necem persequuntur. 
 

 
Eadem &AElig;thiopia mittit lycaonem. Lupus est cervicem jubatus, et. tot modis varius, ut nullum illi colorem dicant abesse. 
 

 
Mittit et tarandum, boum magnitudine, bisulco vestigio, ramosis cornibus, capite cervino, ursino colore et pariter villo profundo. Hunc tarandum affirmant habitum metu vertere, et quum delitescat, fieri assimilem cuicumque rei proximaverit, sive illa saxo alba sit, seu frutecto virens, sive quam aliam pr&aelig;ferat qualitatem. Faciunt hoc idem in mari polypi, in terra cham&aelig;leontes; sed et polypus, et cham&aelig;leon glabra sunt, ut sit pronius cutis l&aelig;vitatem proximanti &aelig;mulari: in hoc novum est ac singulare, hirsutiam pili colorum vices facere. Hinc evenit ut difficulter capi possit. 
 

 
&AElig;thiopicis lupis proprium est, quod in saliendo ita nisus habent alitis, ut non magis proficiant cursu, quam meatu: homines tamen nunquam impetunt. Bruma comati sunt, &aelig;state nudi: thoas vocant. 
 

 
Hystrix quoque inde loci frequentissima, erinaciis similis, spinis tergum hispida, quas plerumque laxatas jaculatione emittit voluntaria, ut assiduis aculeorum nimbis canes vulneret ingruentes. 
 

 
Illius cúli ales est pegasus: et h&aelig;c ales equinum nihil pr&aelig;ter aures habet. Tragopan quoque avis major aquilis, cornibus arietinis proferens armatum caput. 
 

 
Ethiopes legunt cinnamum. Id frutectum situ brevi nascitur, remo humili et depresso, nunquam ultra duas ulnas altitudinis: quod gracilius provenit, eximium magis ducitur: quod in crassitudinem extuberatur, despectui est. Verum legitur per sacerdotes hostiis prius c&aelig;sis: qu&aelig; quum litaverunt, observatur, ut messis nec ortum solis anticipet, nec egrediatur occasum. Quisquis principatum tenet, sarmentorum acervos hasta dividit, qu&aelig; sacrata est in hoc ministerium: atque ita portio manipulorum soli dicatur: qu&aelig; si juste divisa est, sponte incenditur. 
 

 
Inter ea, qu&aelig; diximus, nitore c&aelig;rulo hyacinthus invenitur, lapis pretiosus, si quidem inculpabilis inveniatur: est enim vitiis non parce obnoxius: nam plerumque aut violaceo diluitur, aut nubilo obducitur, aut albicantius in aquaticum eliquescit. Optimus in illo tenor, si nec densiore fuco sit obtusior, nec propensa perspicuitate detectior, sed ex utroque temperamento lucis et purpur&aelig; fucatum suaviter florem trahat. Hic est, qui sentit auras, et cum cúlo facit; nec &aelig;qualiter rutilat, quum aut nubilosus est, aut serenus dies. Pr&aelig;terea in os missus magis friget. Scalpturis certe minime accommodatus, ut qui attritum respuat; nec tamen penitus invictus est: nam adamante scribitur et notatur. 
 

 
Ubi hyacinthus, ibi et chrysopastus apparet: quem lapidem lux celat, produnt tenebr&aelig;. H&aelig;c enim est in illo diversitas, ut nocte igneus sit, die pallidus. 
 

 
Ex ipso solo sumimus h&aelig;matitem rubore sanguineo: ac propterea h&aelig;matitem vocatum.
 

 
 XXXII. De intimis gentibus Liby&aelig;, de lapide hexecontalitho. 
 

 
Quod ab Atlante ad usque Canopitanum ostium panditur, ubi Liby&aelig; finis est, et &AElig;gyptium limen, dictum a Canopo Menelai gubernatore ibi sepulto in ea insula, qu&aelig; ostium Nili facit, gentes tenent disson&aelig;, qu&aelig; in avi&aelig; solitudinis secretum recesserunt. Ex his Atlantes ab humano ritu prorsus exsulant. Nulli proprium vocabulum, nulli speciale nomen. Diris solis ortus excipiunt, diris occasus prosequuntur, ustique undique torrentis plag&aelig; sidere, oderunt deum lucis. Affirmant eos somnia non videre, et abstinere penitus ab animalibus universis. Troglodyt&aelig; specus excavant, illis teguntur. Nullus ibi habendi amor: a divitiis paupertate se abdicaverunt voluntaria. 
 

 
Tantum lapide uno gloriantur, quem hexecontalithon nominamus, tam diversis notis sparsum, ut sexaginta gemmarum colores in parvo ejus orbiculo deprehendantur. 
 

 
Homines isti carnibus vivunt serpentium; ignarique sermonis, stridunt potius, quam loquuntur. Augyl&aelig; vero solos colunt inferos. Feminas suas primis noctibus nuptiarum adulteriis cogunt patere: mox ad perpetuam pudicitiam legibus stringunt severissimis. Gamphasantes abstinent prúliis, fugiunt commercia, nulli se externo misceri sinunt. Blemmyas credunt truncos nasci parte, qua caput est, os tamen et oculos habere in pectore. Satyri de hominibus nihil aliud pr&aelig;ferunt, quam figuram. &AElig;gipanes hoc sunt, quod pingi videmus. Himantopodes fluxis nisibus crurum repunt potius, quam incedunt, et pergendi usum lapsu magis destinant, quam ingressu. Pharusii quum Herculi ad Hesperiadas pergenti forent comites, itineris t&aelig;dio hic resederunt. Hactenus Libya.
 

 
 XXXIII. &AElig;gyptus. In ea de origine et natura Nili, de tauro Apide de crocodilo, de scinco, de hippopotamo, de ave ibide, et serpentibus Arabicis, de ficu Agyptia, de palma &AElig;gyptia, de disciplina &AElig;gyptiorum, et urbibus inclytis. 
 

 
&AElig;gyptus ad meridiem introrsus recedit, quoad pr&aelig;tendant &AElig;thiopes a tergo. Inferiorem ejus partem Nilus circumfluit, qui scissus a loco, cui Delta nomen est, ad insul&aelig; faciem spatia amplectitur interamna, et incerto p&aelig;ne fonte decurrens proditur, ut loquemur. Originem habet a monte inferioris Mauritani&aelig;, qui Oceano propinquat. Hoc affirmant Punici libri; hoc Jubam regem accepimus tradidisse. Igitur protinus lacum efficit, quem Nilidem dicunt. 
 

 
Nilum autem jam inde conjiciunt, quod hoc stagnum in herbis, piscibus, belluis nihil minus procreet, quam in Nilo videmus; ac si quando Mauritania, unde origo ejus est, aut nivibus densioribus, aut imbribus largioribus irrigatur, incrementa exundationis in &AElig;gypto augentur. Sed effusus hoc lacu arenis sorbetur, et cuniculis c&aelig;cis absconditur; deinde in C&aelig;sariensis pede prorumpens amplior, eadem indicia pr&aelig;fert, qu&aelig; in exortu notavimus: rursusque subsidit, nec se prius reddit, quam post intervalla itineris extenti contingat &AElig;thiopas. Ubi exit, Nigrim facit fluvium, quem supra diximus terminum esse limitis Africani. Astapum eum indigen&aelig; vocant, scilicet aquam e tenebris profluentem. Multas magnasque ambit insulas: quarum pler&aelig;que sunt tam diffus&aelig; et vast&aelig; magnitudinis, ut vix eas dierum quinque cursu pr&aelig;termeet, quamvis concitus ibi feratur. Nobilissima eorum est Meroe, circum quam divisus dextero alveo Astosapes, l&aelig;vo Astabores nominatur. Tunc quoque emensus magna longinqua, quum primum occurrentibus scopulis asperatur, tantis agminibus extollitur inter objecta rupium, ut ruere potius, quam manare credatur: demumque a cataracte ultimo tutus est: ita enim qu&aelig;dam claustra ejus &AElig;gyptii nuncupant. Relicto tamen hoc pone se nomine, quo Nigris vocatur, mox inoffensus meat. Septem ostiis conditur, in meridiem versus excipitur &AElig;gyptio mari. Ignari siderum, vel locorum, varias de excessibus ejus causas dederunt. Alii affirmant etesias nubium densitatem illo cogere, unde amnis hic auspicatur, ipsumque fontem humore supero saginatum, tantam inundationis habere substantiam, quantum pabuli ad liquorem nubila subministraverint. Ferunt alii, quod ventorum flatibus repercussus, quum fluorem solit&aelig; velocitatis non queat promovere, aquis in arcto luctantibus intumescat: et quanto jam impensius contraversi spiritus repugnaverint, tanto excelsius sublimari in altitudinis vertices repercussam celeritatem; quando nec solitus extenuet cursus alveum, et stipato jam flumine, venis originalibus torrentium pondera superveniant: ita concurrente violentia hinc urgentis elementi, hinc resistentis, undis exsultantibus molem colligi, qu&aelig; excessus facit. Nonnulli affirmant fontem ejus, qui Phialus vocatur, siderum motibus excitari, extractumque radiis candentibus cúlesti igne suspendi, non tamen sine certa legis disciplina, hoc est lunis cúptantibus. Verum omnem abscessus originem de sole concipi, primosque fieri excessus tumoris, quum, per Cancrum sol vehatur: postmodum triginta ejus partibus evolutis, ubi ingressus Leonem, ortus Sirios excitavit, propulso omni fluore tantam vim amnis erumpere. Quod tempus sacerdotes natalem mundi judicarunt, id est inter tertium decimum kalendas augustas, et undecimum. Deinde revocari exitus universos, quum in Virginem transeat, penitusque intra ripas suas capere, quum Libram sit ingressus. Hoc etiam addunt, pariter eum nocere, sive abundantius ex&aelig;stuet, sive parcius: quandoquidem exiguitas minimum apportet fecunditatis, propensior copia diuturno humore culturam moretur. Maximos deinde ejus exitus cubitis duodeviginti consurgere, justissimos sedecim temperari: nec in quindecim abesse proventus, sed quidquid intra sit, famem facere. Dant illi etiam hoc majestatis, ut portendat futura, quandoquidem Pharsalico bello non fuerit egressus quinque ulnas. Jam illud palam est, solum illum ex amnibus universis nullas exspirare auras. Ditionis &AElig;gypti&aelig; esse incipit a Syene, in qua fines &AElig;thiopum; et inde usque dum mari intimatur, Nili nomen tenet. 
 

 
Inter omnia, qu&aelig; &AElig;gyptus habet digna memoratu, pr&aelig;cipue bovem mirantur: Apim vocant. Hunc ad instar colunt numinis, insignem not&aelig; alb&aelig; macula, qu&aelig; dextero ejus lateri ingenita, corniculantis lun&aelig; refert faciem. Statu &aelig;vi spatium est, quod ut affuit, profundo sacri fontis immersus necatur, ne diem longius trahat., quam licebit. Mox alter, nec sine publico luctu, requiritur, quem repertum centum antistites Memphim prosequuntur, ut incipiat, sacris ibi initiatus, sacer fieri. Delubra, quibus succedit aut incubat, mystice thalamos nominant. Dat omnia manifestantia de futuris: illud maximum, si de consulentium manu cibum capiat. Denique aversatus Germanici C&aelig;saris dexteram, prodidit ingruentia, nec multo post C&aelig;sar exstinctus est. Pueri Apim gregatim sequuntur, et repente velut lymphatici ventura pr&aelig;cinunt. Bos illi ostenditur femina in anno semel, et ipsa non absque certis insignibus, qu&aelig; atque inventa et oblata est, eadem die neci datur. Apis natalem Memphi celebrant jactu aure&aelig; pater&aelig;, quam projiciunt in Nili statum gurgitem. H&aelig;c solemnitas per septem dies agitur: quibus diebus cum sacerdotibus quasdam crocodili inducias habent, nec attrectant lavantes. Verum octavo die c&aelig;remoniis jam peractis, velut reddita s&aelig;viendi licentia, solitam resumunt atrocitatem. 
 

 
Crocodilus malum quadrupes et in terra, et in flumine pariter valet, linguam non habet, maxillam movet superiorem; morsus ejus horribili tenacitate conveniunt, stipante se pectinatim serie dentium. Plerumque ad viginti ulnas magnitudinis evalescit. Qualia anseres edit ova. Metatur locum nido naturali providentia, nec alibi fútus premit, quam quo procrescentis Nili aqu&aelig; non possint pervenire. In partu fovendo mas et femina vices servant. Pr&aelig;ter hiatum oris, armatus est etiam unguium immanitate. Noctibus in aqua degit, per diem humi acquiescit. Circumdatur maxima cutis firmitate, in tantum, ut ictus quovis tormento adacto tergo repercutiat. Trochilos avis parvula: ea reduvias escarum dum affectat, os bellu&aelig; hujusce, paulatim scalpit, et sensim scalpurrigine blandiente aditum sibi in usque fauces facit. quod ichneumon conspicatus, penetrat belluam, populatisque vitalibus, erosa exit alvo. 
 

 
Sunt delphines in Nilo, quorum dorsa serratas habent cristas. Hi delphines crocodilos studio eliciunt ad natandum, demersique astu fraudulento tenera ventrium subternatantes secant, et interimunt. Pr&aelig;terea habitant in insula Nili homines forma perexigui, sed audacia usque eo perditi, ut crocodilis se offerant obvios: nam h&aelig;c monstra fugientes insequuntur, formidant resistentes. Ergo capiuntur, subactique etiam intra aquas suas serviunt, et perdomiti metu ita obsequuntur, ut immemores atrocitatis, victores suos inequitantes dorso vehant. Hanc ergo insulam, et hanc gentem ubicumque indicio odoris persenserint, procul fugiunt. In aqua obtusius vident, in terra acutissime. Hieme nullum cibum capiunt, quin etiam quatuor menses a cúptu brum&aelig; inedia exigunt. 
 

 
Scinci quoque circa Nilum frequentissimi, crocodilis quidem similes; sed forma modica, et angusta, verum ad opem salutarem non qualibet necessarii: medentes quippe ex ipsis pocula inficiunt, quibus et stupor nervorum excitetur, et veneni vis exigatur. 
 

 
Hippopotamus in eodem flumine ac solo nascitur, equino dorso et juba et hinnitu, rostro resimo, ungulis bifidis, aprugineis dentibus, cauda tortuosa. Noctibus segetes depascitur, ad quas pergit aversus astu doloso, ut fallente vestigio revertenti null&aelig; insidi&aelig; pr&aelig;parentur. Idem quum distenditur nimia satietate, arundines recens c&aelig;sas petit, per quas tamdiu obversatur, quoad stirpium acuta pedes vulnerent, ut profluvio sanguinis levetur sagina: plagam deinde cúno oblinit, usque dum vulnus conducatur in cicatricem. Hippopotamos et crocodilos primus Romam Marcus Scaurus invexit. 
 

 
Circa easdem ripas ales est ibis. Ea serpentium populatur ova, gratissimamque ex his escam nidis suis defert. Sic rarescunt proventus fútuum noxiorum. Nec tamen aves ist&aelig; tantum intra fines &AElig;gyptios prosunt: nam quacumque Arabic&aelig; paludes pennatorum anguium mittunt examina, quorum tam citum virus, ut morsum ante mors quam dolor insequatur; sagacitate qua ad hoc valent, aves excitat&aelig;, in procinctum eunt univers&aelig;, et prius quem terminos proprios externum malum vastet, in &aelig;re occursant catervis pestilentibus: ibi agmen devorant universum: quo meritu sacr&aelig; sunt, et ill&aelig;s&aelig;. Ore pariunt. Nigras solum Pelusium mittit, reliqua pars candidas. 
 

 
De arboribus, quas sola fert Aegyptus, pr&aelig;cipua est ficus Aegyptia, foliis moro comparanda, poma non ramis tantum gestitans, sed et caudice, usque adeo fecunditati su&aelig; angusta est. Uno anno septies fructum sufficit: unde pomum si decerpseris, alterum sine mora protuberat. Materies ejus in aquam missa subsidit; deinde quum diu desederit in liquore, levior facta sustollitur; et versa vice, quod natura in alio ligni genere non recipit, fit humore sicca. 
 

 
Palma quoque &AElig;gyptia dicenda res est, proprie adipsos vocatur, ut dici oportuit eam, qu&aelig; gustata arcet sitim. Odor ei idem, qui et malis cydoniis; sed demum sitim sedat, si prius quam maturuerit, decerpatur: nam si matura sumatur, sensum intercipit, gressum pr&aelig;pedit, linguam retardat, obsessisque officiis mentis et corporis, vitium facit ebrietatis. 
 

 
&AElig;gyptium limitem, qua ad Diacecaumenem tendit, incolunt populi, qui momentum, quo reparari mundum ad motus ferunt annuos, hoc studio deprehendunt. Eligitur sacer lucus, in quo conseptant animalia diversissimi generis. Ea, ubi ad statum modum cúlestis pervenit disciplina, sensus suos significationibus produnt, quibus possunt: alia ululant, alia mugiunt, qu&aelig;dam stridunt, qu&aelig;dam rudunt, nonnulla simul confugiunt ad volutabra. Hoc argumentum illis est magistrum ad indicium temporis deprehendendi. Idem populi ferunt a primis sibi gentis su&aelig; avis traditum, ubi nunc occasus est, quondam ibi ortus solis fuisse. 
 

 
Inter Aegyptias urbes numero portarum Theb&aelig; nobiles, ad quas commercia Arabes Indique subvehunt: hinc regio Thebaica. Abydos et ipsa nobilis, olim Memnonis regia, nunc Osiridis fano exculta. Alexandriam et operis ipsius magnitudo, et auctor Macedo nobilitant: quam metatus Dinocrates architecton alterum a conditore in memoria locum detinet. Condita autem Alexandria est duodecima centesimaque olympiade, L. Papyrio Spurio Spurii filio, C. Pútilio Caii filio, consulibus Romanis, haud longe ab ostio fluminis Nili, quod Heracleoticon alii, alii Canopicon appellant. Est et Pharos, colonia a C&aelig;sare dictatore deducta, de qua facibus accensis nocturna dirigitur navigatio: nam Alexandria insidioso accessu aditur, fallacibus vadis, c&aelig;co mari, tribusque tantum canalibus admittit navigantes, Tegano, Posideo, Tauro. Hinc igitur in portibus machinas ad pr&aelig;lucendi ministerium fabricatas pharos dicunt. Pyramides turres sunt in &AElig;gypto fastigat&aelig; ultra excelsitatem omnem, qu&aelig; fieri manu possit: itaque mensuram umbrarum egress&aelig; nullas habent umbras. Nunc ab &AElig;gypto provehamus stilum.
 

 
 XXXIV. Arabia. In ea mira, de fontibus, de moribus et habitu populorum, de Eul&aelig;o flumine, de thure, myrrha, de cinnamo, de phúnice ave, de cinnamolgis avibus, de gemma sardonyche, de lapide molochite, de iride, de andradamante lapide, de p&aelig;derote lapide, de gemma Arabica. 
 

 
Ultra Pelusiacum ostium Arabia est, ad Rubrum pertinens mare, quod Erythr&aelig;um ab Erythra rege Persei et Andromed&aelig; filio, non solum a colore appellatum. Varro dicit, qui affirmat, in litore maris istius fontem esse, quem si oves biberint, mutent vellerum qualitatem, et antea candid&aelig; amittant quod fuerint usque ad haustum, ac furvo postmodum nigrescant colore. Rubri autem maris Arsinoe oppidum. 
 

 
Verum h&aelig;c Arabia procedit ad usque illam odoriferam et divitem terram, quam Catabani et Scenit&aelig; tenent Arabes, nobiles monte Casio: qui Scenit&aelig; causam nominis inde ducunt, quod tentoriis succedunt, nec alias domos habent; ipsa autem tentoria cilicina sunt: ita nuncupant velamenta caprarum pilis texta. Pr&aelig;terea suillis carnibus prorsus abstinent. Sane hoc animalis genus, si invectum illo fuerit, moritur illico. Hanc Arabiam Gr&aelig;ci Eud&aelig;monem, nostri Beatam nominaverunt. Habitatur colle manu facto inter flumen Tigrim, et flumen Eul&aelig;um, quod ortum a Medis tam poro fluore inclytum est, ut omnes inde reges non alias quam ejus aquas bibant. 
 

 
Eud&aelig;monem non frustra cognominatam hinc capessas, quod pr&aelig;ter odores, quos creat plurimos, sola thus mittit, nec tamen universa: nam in medio ejus sunt Atramit&aelig;, pagus Sab&aelig;orum, a quo octo mansionibus regio thurifera disterminatur: Arabia appellatur, id est sacra: hoc enim significari interpretantur. Virgulta h&aelig;c non sunt publica, sed quod inter barbaros novum, in jus posterorum per successiones transeunt familiarum. Ergo quicumque dominatum istius tenent nemoris, Arabice sacri vocantur. Idem illi quum lucos istos vel metunt vel incidunt, non funeribus intersunt, non congressionibus feminarum polluuntur. Hanc arborem, prius quam penitus fides proderet, alii lentisco, alii terebintho comparabant, usque dum libris, quos Juba rex scripsit ad C&aelig;sarem Augusti filium palam fieret, intorto eam esse vimine, ramis ad aceris qualitatem, amygdal&aelig; modo succum fundere, incidi ortu canis flagrantissimis solibus. 
 

 
In isdem saltibus myrrha provenit, cujus radices ut vitium rastris proficiunt, ablaqueationibus gaudent. Nudat&aelig; pinguiore fluunt lacryma. Sponte manans pretiosior ex ea sudor est: elicitus corticis vulnere, vilior judicatur. Codex in vertiginem flexus, et spinis hispidus; folium crispius licet, oliv&aelig; tamen simile; maxima altitudine extollitur ad quinque cubita proceritatis. Arabes sarmentis ejus ignes fovent; quorum fumo satis noxio, nisi odore cremati storacis occurrant, plerumque insanabiles morbos contrahunt. 
 

 
Apud eosdem nascitur phúnix avis, aquil&aelig; magnitudine, capite honorato in conum plumis exstantibus, cristatis faucibus, circa colla fulgore aureo, postera parte purpureus absque cauda, in qua roseis pennis c&aelig;ruleus interscribitur nitor. Probatum est, quadraginta et quingentis eum durare annis. Rogos suos struit cinnamis, quos prope Panchaiam concinnat, in Solis urbem strue altaribus superposita. Quum hujus vita magni anni fieri conversionem rata fides est inter auctores; licet plurimi eorum magnum annum non quingentis et quadraginta, sed duodecim millibus, nongentis quinquaginta quatuor annis constare dicant. Plautio itaque Sextio et P. Apronio consulibus, Aegyptum phúnix involavit; captusque anno octingentesimo Urbis condit&aelig;, jussu Claudii principis in comitio publicatus est. Quod gestum, pr&aelig;ter censuram, qu&aelig; manet, actis etiam Urbis continetur. 
 

 
Cinnamolgos perinde Arabi&aelig; avis in excellentissimis lucis texit nidos e fruticibus cinnatmorum; ad quos quoniam non est pervenire propter ramorum altitudinem et fragilitatem, accol&aelig; illas congeries plumbatis petunt jaculis, dejectasque pretiis vendunt amplioribus, quod hoc cinnamum magis, quam alia, mercatores probent. Arabes longe lateque diffusi, diversis moribus vivunt et cultibus. Plurimis crinis intonsus, mitrata capita, pars rasa in cutem barba. Commerciis student, aliena non emunt, vendunt sua: quippe et silvis, et mari divites. Umbr&aelig;, qu&aelig; nobis dexter&aelig; sunt, illis sinistr&aelig;. Pars eorum, quibus asper victus est, angues edunt, nulla vel animi cura vel corporis, ac propterea ophiophagi nominantur. 
 

 
Ex istius litoris sinu Polycrati regi advecta sardonyx gemma, prima in orbe nostro luxuri&aelig; excitavit facem. Nec multum de ea disserendum puto, adeo sardonyx in omnium venit conscientiam. Superficies ejus probatur, si meracius rubeat; arguitur, si fuerit f&aelig;culentior; medietas circumitur limite candidante; optima est, si nec colorem suum spargat in proximum, nec ipse ex altero mutuetur; reliqua nigro finiuntur. Quod si transluceat, vitio vertitur; si perspicuitatem arceat, proficit ad decorem. 
 

 
Et molochitem Arabs invenit, virentem crassius quam smaragdus, contra infantum pericula ingenita vi resistentem. Invenit et iridem in mari Rubro, sicut crystallum sexangulatam. Qu&aelig; radiis icta solis, rutilo &aelig;ris repercussu cúlestis arcus ex sese jacit speciem. 
 

 
Androdamantem iidem legunt Arabes nitoris argentei, lateribus &aelig;qualiter quadris, quem de adamante nonnihil mutuatum putes. Datum illi nomen ex eo censent, quod animorum calentium mollit impetus, et tumentes refrenat iras. 
 

 
P&aelig;derotem et Arabicam inde sumimus. Arabica aspectu eburnea est, radi abnuit; contra nervorum molestias prodest habentibus. In p&aelig;derote congruit quidquid eximium est, quadam decoris pr&aelig;rogativa; crystallinum lucet, rubet purpuram, in orarum extimis corona crocea velut e liquido renitente; hac suavitate oculos afficit, visum illicit, detinet intuentes; hac etiam gratia Indis placet. Hoc Arabia sat est; hinc ad Pelusium repatriemus.
 

 
 XXXV. Regio Ostracina. Joppe oppidum. Andromed&aelig; viucula. 
 

 
A Pelusio Casius mons est, et delubrum Jovis Casii, atque ita Ostracin&aelig; locus Pompeii Magni sepulcro inclytus. Idum&aelig;a inde incipit palmis opima. Deinde Joppe oppidum antiquissimum orbe toto, utpote ante inundationem terrarum conditum, Id oppidum saxum ostentat, quod vinculorum Andromed&aelig; vestigia adhuc retinet; quam expositam bellu&aelig; non irritus rumor circumtulit: quippe ossa monstri illius M. Scaurus inter alia miracula in &aelig;dilitate sua Rom&aelig; publicavit. Annalibus nota res est: mensur&aelig; quoque veracibus libris continentur, scilicet quod costarum longitudo excesserit pedes quadraginta, sublimitas autem elephantis Indicis eminentior fuerit: porro verticuli spin&aelig; ipsius latitudine semipedem sint supergressi.
 

 
 XXXVI. Jud&aelig;a. In ea de Asphaltite lacu, de balsamo, de gente Hessenorum. 
 

 
Jud&aelig;a illustris est aquis, sed natura non eadem aquarum omnium. Jordanes amnis eximi&aelig; suavitatis. Pancade fonte demissus, regiones pr&aelig;terfluit amúnissimas, mox in Asphaltiten lacum mersus stagno corrumpitur. Qui Asphaltites gignit bitumen, animal non habet, nihil in eum mergi potest: tauri etiam camelique impune ibi fluvitant. Est et lacus Genesara extentus passuum sedecim millibus, circumsessus urbibus plurimis, et celebribus, ipse par optimis. Sed lacus Tiberiadis omnibus anteponitur, salubris ingenuo &aelig;stu, et ad sanitatem usu efficaci. Jud&aelig;&aelig; caput fuit Hierosolyma, sed excisa est. Successit Hiericus, et h&aelig;c desivit, Artaxerxis bello subacta. Callirrhoe Hierosolymis proxima, fons calore medico probatissimus, et ex ipso aquarum pr&aelig;conio sic vocatus est. 
 

 
In hac terra balsamum nascitur, qu&aelig; silva intra terminos viginti jugerum usque ad victoriam nostram fuit: ac quum Jud&aelig;a potiti sumus, ita luci illi propagati sunt, ut jam nobis latissimi colles sudent balsama. Similes vitibus stirpes habet, malleolis digeruntur, rastris nitescunt, aqua gaudent, amant amputari, tenacibus foliis sempiterno inumbrantur. Lignum caudicis attrectatum ferro sine mora emoritur: ea propter aut vitro, aut cultellis osseis, sed in solo cortice artifici plaga vulneratur, ex qua eximi&aelig; suavitatis gutta manat. Post lacrymam secundum in pretiis locum poma obtinent, cortex tertium, ultimus honos ligno. 
 

 
Longo ab Hierosolymis recessu tristis sinus panditur, quem de cúlo tactum testatur humus nigra, et in cinerem soluta. Duo ibi oppida, Sodomum nominatum alterum, alterum Gomorrhum, apud qu&aelig; pomum quod gignitur, habeat licet specimen maturitatis, mandi tamen non potest: nam fuliginem intrinsecus favillaciam ambitio tantum extim&aelig; cutis cohibet, qu&aelig; vel levi pressa actu fumum exhalat, et fatiscit in vagum pulverent. 
 

 
Interiora Jud&aelig;&aelig;, qu&aelig; occidentem contuentur, Esseni tenent, qui pr&aelig;diti memorabili disciplina recesserunt a more gentium universarum, majestatis, ut reor, providentia ad hunc morem destinati. Nulla ibi femina. Venere se penitus abdicarunt. Pecuniam nesciunt. Palmis victitant. Nemo ibi nascitur, nec tamen deficit hominum multitudo. Locus ipse addictus pudiciti&aelig; est: ad quem plurimi licet undique gentium properent, nullus admittitur, nisi quem castitatis fides, et innocenti&aelig; meritum prosequatur: nam qui reus est vel levis culp&aelig;, quamvis summa ope adipisci ingressum velit, divinitus summovetur. Ita per immensum spatium seculorum, incredibile dictu, &aelig;terna gens est, cessantibus puerperiis. Engadda oppidum infra Essenos fuit, sed excisum est. Verum inclytis nemoribus adhuc durat decus, lucisque palmarum eminentissimis nihil vel &aelig;vo vel bello derogatum. Jud&aelig;&aelig; terminus Massada castellum.
 

 
 XXXVII. De Scythopoli oppido, de monte Casio. 
 

 
Transeo Damascum, Philadelphiam, Raphianam, Scythopoli primos incolas, et auctorem dabo. Liber pater quum humo nutricem tradidisset, condidit hoc oppidum, ut sepultur&aelig; titulum etiam urbis múnibus ampliaret. Incol&aelig; deerant; e comitibus suis Scythas delegit, quos ut animi firmaret ad promptam resistendi volentiam, pr&aelig;mium loci nomen dedit. 
 

 
In Seleucia alter Casius mons est, Antiochi&aelig; propinquus, cujus e vertice vigilia adhuc quarta conspicitur globus solis, et brevi corporis circumactu radiis caliginem dissipantibus, illinc nox, hinc dies cernitur. Talis e Casio specula est, ut lucem prius videas, quam auspicetur dies.
 

 
 XXXVIII. De fluminibus Tigri et Euphrate. Item de lapidibus zmilanthi, sagda, myrrhite, mithridace, tecolitho, hammochryso, &aelig;tite, pyrite, chalazia, echite, dionysia, de glossopetra, gemma solis, crine Veneris, selenite, meconite, myrmecite, chalcophthongo, siderite, phlogite, anthracia, enhydro. 
 

 
Euphratem fundit Armenia major, ortum supra Zizamam sub radicibus montis, quem Capoten accol&aelig; nominant, Scythis proximum. Hic receptis in se aliquot amnibus convalescit, et stipatus convenis aquis, luctatur cum Tauri montis objectu, quem apud Elegeam scindit, resistat licet duodecim millibus passuum latitudine; longisque excursibus dextera Comagenen, Arabiam l&aelig;va relinquit; deinde pr&aelig;labens plurimas gentes, Babyloniam, quondam Chald&aelig;orum caput, dividit. Mesopotamiam opimat inundationis annu&aelig; excessibus, ad instar &AElig;gyptii amnis terras contegens, invecta soli fecunditate, isdem ferme temporibus, quibus Nilus exit, sole scilicet in parte Cancri vicesima constituto; tenuatur quum, jam Leone decurso, ad extima Virginis curricula facit transitum. Quod gnomonici similibus parallelis accidere contendunt, quos pares in terrarum positione &aelig;qualitas normalis efficit line&aelig;. Unde apparet, ista duo flumina ad modulum ejusdem perpendiculi constituta, licet diversis manent plagis, easdem incrementi causas habere. 
 

 
De Tigri quoque dicere hoc loco par est. In Armeni&aelig; regione caput tollit mire quam lucidum, conspicuo fonte, in loco edito, qui Elegos nominatur. Nec ab exordio statim totus est. Primo pigre fluit, nec cum suo nomine; at quum fines Medorum invectus est, Tigris statim dicitur: ita enim nominant Medi sagittam. Influit in Arethisam lacum omnia pondera sustinentem: cujus pisces nunquam se alveo Tigridis miscent, sicut nec amnici pisces in stagnum transeunt Arethis&aelig;, per quem dissimilis colore, volucri meat cursu. Mox, Tauro resistente, in profundum specum mergitur, quem subter labens in altero ejus latere apud Zomadam emicat, ulvas et purgamenta plurima secum trahens; deinde identidem absconditur, rursusque redditur. Adiabenos Arabesque pr&aelig;terfluit; Mesopotamiam amplectitur; amnem nobilissimum Choaspem accipit; Euphratem defert in sinum Persicum. Qu&aelig;cumque Euphratem bibunt gentes, diverso nitent lapide. 
 

 
Zmilantis in ipso Euphratis alveo legitur, gemma ad imaginem marmoris Proconensis, nisi quod in medio umbilico lapidis istius glaucum, ut oculi pupula, internitet. 
 

 
Sagda a Chald&aelig;is usque ad nos fluxit, haud facilis repertu, nisi, ut perhibent, ipsa se capessendam daret: namque ingenita spiritus efficacia supermeantes naves e profundo petit, et carinis ita tenaciter adcorporatur, ut, nisi abrasa parte ligni &aelig;gre separetur. Ea sagda apud Chald&aelig;os propter effectus, quos ex ea sciunt, habetur in loco principe, ceteris propter gratiam magis complacet jucundissime virens. 
 

 
Myrrhites Parthis familiaris est. Hunc si visu &aelig;stimes, myrrh&aelig; color est, et non habet, quo afficiat aspectum; si penitus explores, et attritu incites ad calorem, spirat nardi suavitatem. In Perside lapidum tanta copia est, tantaque diversitas, ut longum p&aelig;ne sit ipsis vocabulis immorari. 
 

 
Mithridax sole percussa coloribus micat variis. 
 

 
Tecolithos nucleo oliv&aelig; similis, spernitur, quum videtur, sed remediis bonus, vincit aliorum pulchritudinem: solutus quippe et haustus, pulsis calculis, renium dolores ac vesic&aelig; levat. 
 

 
Hammochrysos, arenis auro intermixtis, nunc bractearum, nunc pulveris habet quadrulas. 
 

 
Aetites et fulvus est, et tereti positione alterum lapidem intrinsecus cohibens: cujus crepitu sonorus est, quum movetur, quamlibet tinnitum illum non internum scrupulum facere; sed spiritum scientissimi dicant. Hunc &aelig;titem Zoroastres pr&aelig;fert omnibus, maximamque illi tribuit potestatem. Invenitur autem in nidis aquil&aelig;, aut in litoribus Oceani: in Perside tamen plurimus. Subnexus spem uteri defendit a fluxibus abortivis. 
 

 
Pyrites fulvus est, tenerique se vehementius non permittit: ac si quando arctiori manu premitur, digitos adurit. Chalazias grandinis et candorem pr&aelig;fert et figuram, duritia robustissima et invicta. Echites vipereas habet maculas. Dionysias fuscus est, rubentibus notis sparsus. Idem si aqu&aelig; mixtus conteratur, vinum fragrat, et, quod in illo odore mirificum est, ebrietati resistit. Glossopetra deficientibus lunis cúlo cadit, lingu&aelig; similis human&aelig;, non modic&aelig;, ut magi ferunt, potestatis, qui ex ea lunares motus excitari putant. Solis gemma percandida est ad speciem fulgidi sideris, rutilosque ex se jacit radios. Veneris crinis nitet nigro, internis ductibus ostentans ruforum crinium similitudinem. Selenites translucet fulgore candido melleoque, continens lun&aelig; imaginem, quam juxta cursum astri ipsius perhibent diebus singulis vel minui vel augeri. Meconites papavera exprimit. Myrmecites reptantis formic&aelig; effigie notatur. Chalcophthongos resonat, ut pulsata &aelig;ra; pudice habitus servat vocis claritatem. Siderite, a contemplatione ferri nihil dissonat, verum maleficus quoquo inferatur, discordiam excitat. Phlogites ostentat intra se quasi flamulas &aelig;stuantes. Anthracias coruscat, velut scintillantibus stellis. Enhydros exsudat, ut clausam in eo putes fontaneam scaturiginem.
 

 

 
 
 
	 The Miscellany 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page