Valerius Flaccus: Liber III
		 

		 
		 
	 
	
 

 VALERI FLACCI ARGONAVTICA LIBER III
 

 

 Tertia iam gelidas Tithonia solverat umbras 
exueratque polum. Tiphyn placida alta vocabant. 
it tectis Argoa manus, simul urbe profusi 
Aenidae caris socium digressibus haerent. 
dant Cererem lectumque pecus nec palmite Bacchum      5 
Bithyno Phrygiove satum, sed quem sua noto 
colle per angustae Lesbos freta suggerit Helles. 
ipse agit Aesonidae iunctos ad litora gressus 
Cyzicus abscessu lacrimans ~coniunx persocia vestes~ 
muneribus, primas coniunx Percosia vestes      25 
quas dabat et picto Clite variaverat auro,      10 
tum galeam et patriae telum insuperabile dextrae 
addidit. ipse ducis pateras et Thessala contra 
frena capit manibusque datis iunxere penates. 
  Tu mihi nunc causas infandaque proelia, Clio, 
pande virum! tibi enim superum data, virgo, facultas      15 
nosse animos rerumque vias. cur talia passus 
arma, quid hospitiis iunctas concurrere dextras 
Iuppiter? unde tubae nocturnaque movit Erinys? 
  Dindyma sanguineis famulum bacchata lacertis 
dum volucri quatit asper equo silvasque fatigat      20 
Cyzicus, ingenti praedae deceptus amore 
adsuetum Phrygias dominam vectare per urbes 
oppressit iaculo redeuntem ad frena leonem. 
et tunc ille iubas captivaque postibus ora 
imposuit, spolium infelix divaeque pudendum.      26 
quae postquam Haemoniam tantae non immemor irae 
aerisono de monte ratem praefixaque regum 
scuta videt, nova monstra viro, nova funera volvit, 
ut socias in nocte manus utque impia bella      30 
conserat et saevis erroribus implicet urbem. 
  Nox erat et leni canebant aequora sulco 
et iam prona leves spargebant sidera somnos. 
aura vehit, religant tonsas veloque Procneson 
et te iam medio flaventem, Rhyndace, ponto      35 
spumosumque legunt fracta Scylaceon ab unda. 
ipse diem longe solisque cubilia Tiphys 
consulit, ipse ratem vento stellisque ministrat. 
atque illum non ante sopor luctamine tanto 
lenit agens divum imperiis. cadit inscia clavo      40 
dextera demittitque oculos solataque puppis 
turbine flectit iter portuque refertur amico. 
  Ut notis adlapsa vadis, dant aethere longo 
signa tubae vox et mediis emissa tenebris: 
'hostis habet portus, soliti rediere Pelasgi!'      45 
rupta quies, deus ancipitem lymphaverat urbem 
Mygdoniae Pan iussa ferens saevissima Matris, 
Pan nemorum belli&lt;que&gt; potens, quem lucis ab horis 
antra tenent, patet ad medias per devia noctes 
saetigerum latus et torvae coma sibila frontis.      50 
vox omnes super una tubas, qua conus et enses, 
qua trepidis auriga rotis nocturnaque muris 
claustra cadunt. talesque metus non Martia cassis 
Eumenidumque comae, non tristis ab aethere Gorgo 
sparserit aut tantis aciem raptaverit umbris.      55 
ludus et ille deo, pavidum praesepibus aufert 
cum pecus et profugi sternunt dumeta iuvenci. 
  Ilicet ad regem clamor ruit. exsilit [ab] altis 
somnia dira toris simulacraque pallida linquens 
Cyzicus. ecce super foribus Bellona reclusis      60 
nuda latus passuque movens orichalca sonoro 
adstitit et triplici pulsans fastigia crista 
inde ciere virum. sequitur per moenia demens 
ille deam et fatis extrema in proelia tendit, 
qualis in Alciden et Thesea Rhoecus iniqui      65 
nube meri geminam Pholoen maioraque cernens 
astra ruit qualisve redit venatibus actis 
lustra pater Triviamque canens umeroque Learchum 
advehit, at miserae declinant lumina Thebae. 
iamque adeo nec porta ducem nec pone moratur      70 
excubias sortita manus, quae prima furenti 
advolat. hinc alii subeunt, ut proxima quaeque 
intremuit domus et motus accepit inanes. 
  At Minyas anceps fixit pavor. aegra virorum 
corda labant nec quae regio aut discrimina cernunt,      75 
cur galeae clipeique micent, num pervigil armis, 
donec et hasta volans immani turbine transtris      78 
insonuit monuitque ratem rapere obvia caeca 
arma manu. princeps galeam constringit Iason 
vociferans: 'primam hanc nati, pater, accipe pugnam 
vosque, viri, optatos huc adfore credite Colchos.' 
Bistonas in medios ceu Martius exsilit astris 
currus, ubi ingentes animae clamorque tubaeque 
sanguineae iuvere deum, non segnius ille      85 
occupat arva furens; sequitur vis omnis Achivum. 
adglomerant latera et densis thoracibus horrens 
stat manus, aegisono quam nec fera pectore virgo 
dispulerit nec dextra Iovis Terrorque Pavorque, 
Martis equi. sic contextis umbonibus urgent      90 
caeruleo veluti cum Iuppiter agmine nubem 
constituit. certant Zephyri frustraque rigentem 
pulsat utrimque Notus. pendent mortalia longo 
corda metu, quibus illa fretis, quibus incidat arvis. 
  Hinc manus infelix clamore impellere magno      95 
saxa facesque atras et tortae pondera fundae. 
fert sonitus immota phalanx irasque retentant, 
congeries dum prima fluat. stellantia Mopsus 
tegmina et ingentem Corythi notat Eurytus umbram. 
restitit ille gradu seseque a lumine ferri      100 
sustinuit praeceps, subitum ceu pastor ad amnem 
spumantem nimbis fluctuque arbusta ruentem. 
at Tydeus 'en intentis quem viribus' inquit 
'opperiar manibusque dari quem comminus optem. 
quo steteris moriere loco!' subit ilia cuspis      105 
Olenii, dedit ille sonum compressaque mandens 
aequora purpuream singultibus expulit hastam. 
ac velut in medio rupes latet horrida ponto, 
quam super ignari numquam rexere magistri 
praecipites impune rates, sic agmine caeco      110 
incurrit strictis manus ensibus. occubat Iron 
et Cotys et Pyrno melior genitore Bienor. 
  At magis interea diverso turbida motu 
urbs agitur. Genyso coniunx amoverat arma; 
ast illi subitus ventis vivoque reluxit      115 
torre focus: telis gaudes, miserande, repertis. 
linquit et undantes mensas infectaque pernox 
sacra Medon; chlamys imbelli circumvenit ostro 
torta manum strictoque vias praefulgurat ense. 
talis in arma ruit nec vina dapesque remota      120 
statque loco torus inque omen mansere ministri. 
inde vagi nec tela modis nec casibus isdem 
conseruere manu et longe iacuere perempti. 
  Ecce gravem nodis pinguique bitumine quassans 
lampada turbata Phlegyas decurrit ab urbe.      125 
ille leves de more manus aciemque Pelasgum 
per noctem remeasse ratus pulsumque requirens 
saepe sibi vano Thamyrum clamore petebat 
arduus et late fumanti nube coruscus. 
quantus ubi immenso prospexit ab aethere Typhon      130 
igne simul ventisque rubens, quem Iuppiter alte 
crine tenet. trepidant diro sub lumine puppes. 
tollitur hinc totusque ruit Tirynthius acri 
pectore, certa regens adversa spicula flamma. 
per piceos accensa globos et pectus harundo      135 
per medium contenta fugit, ruit ille comanti 
ore facem supra maiorque apparuit ignis. 
Ambrosium Peleus, ingentem Ancaeus Echeclum 
sternit et elatae propius succedere dextrae 
Telecoonta sinit librataque ora securi      140 
disiecit cervice tenus. simul aspera victor 
cingula sublustri vibrantia detrahit umbra. 
'has, precor, exuvias &lt;et&gt; opima cadavera' Nestor 
'linquite!' ait. 'ferro potius mihi dextera, ferro 
navet opus!' prensumque manu detruncat Amastrum      145 
diversasque simul socios invadere turmas 
admonuit. pergunt rupta testudine fusi 
qua tenebrae campique ferunt. gravis invenit Ochum 
Phlias et trepido Pollux impingitur Hebro. 
ipse super vultus taboque natantia terga      150 
dux campi Martisque potens, ut caeca profundo 
currit hiems, Zelyn et Bronten Abarinque relinquit 
semineces. Glaucum sequitur Glaucumque ruentem 
occupat et iugulo vulnus molitur aperto. 
ille manu contra telum tenet ultima frustra      155 
verba ciens fixamque videt decrescere cornum. 
hinc Halyn, hinc rigido transcurrens demetit ense 
Protin et insignem cithara cantuque fluenti 
Dorcea, qui dulci festis adsistere mensis 
pectine Bistoniae magnum post ausus alumnum.      160 
nec pharetram aut acres ultra Tirynthius arcus 
exercet, socia sed disicit agmina clava. 
ac veluti magna iuvenum cum densa securi 
silva labat cuneisque gemit grave robur adactis 
iamque abies piceaeque ruunt, sic dura sub ictu      165 
ossa virum malaeque sonant sparsusque cerebro 
albet ager. levis ante pedes subsederat ~Hidmon~. 
occupat os barbamque viri clavamque superne 
intonat 'occumbes' et 'nunc' ait 'Herculis armis, 
donum ingens semperque tuis mirabile fatum.'      170 
horruit ille cadens nomenque agnovit amicum 
primus et ignaris dirum scelus attulit umbris. 
nec tibi Thessalicos tunc profuit, Ornyte, reges 
hospitiis aut mente moras fovisse benigna 
et dapibus sacrasse diem. procul advenit Idmon      175 
oblatumque ferit, galeam cristasque rubentes 
(heu tua dona) gerens. quem te qualemque videbit 
attonitus, Crenaee, parens! en frigidus orbes 
purpureos iam somnus obit, iam candor et anni 
deficiunt vitaque fugit decus omne soluta.      180 
desere nunc nemus et nympharum durus amores! 
at diversa Sagen turbantem fallere nervo 
tum primum puer ausus Hylas (spes maxima bellis 
pulcher Hylas, si fata sinant, si prospera Iuno) 
prostravitque virum celeri per pectora telo.      185 
  Accessere (nefas) tenebris fallacibus acti 
Tyndaridae in sese. Castor prius ibat in ictus 
nescius, ast illos nova lux subitusque diremit 
frontis apex. tum Castor Ityn, qua caerulus ambit 
balteus et gemini committunt ora dracones,      190 
frater Hagen Thapsumque securigerumque Nealcen 
transigit et Canthi pallentem vulnere Cydrum. 
torserat hic totis conisus viribus hastam 
venatori Erymo, brevis hanc sed fata ferentem 
prodidit et piceo comitem miserata refulsit      195 
Luna polo. cessere iubae raptumque per auras 
vulnus et extrema sonuit cita cuspide cassis. 
Nisaeum Telamon et Ophelten vana sonantem 
per clipei cedentis opus artemque trilicem, 
qua stomachi secreta, ferit laetusque profatur:      200 
'di, precor, hunc regem aut aeque delegerit alta 
fors mihi gente satum magnusque et flebilis urbi 
conciderit.' super addit Aren fratremque Melanthum 
Phoceaque Oleniden, &lt;Le&gt;legum qui pulsus ab oris 
regis amicitiam et famuli propioris honores      205 
(qua patiens non arte?) tulit. nox alta cadentum 
ingentes resonat sonitus augetque ruinas. 
ut magis Inarime, magis ut mugitor anhelat 
Vesbius, attonitas acer cum suscitat urbes, 
sic pugnae crebrescit opus neque enim ignea cedunt      210 
astra loco, lentis haeret nox conscia bigis. 
  Perge age Tartareae mecum simul omnia noctis, 
Musa, sequi. trepidam Phaethon adflavit ab alto 
Tisiphonen graviorque locos iam luce propinqua 
umbra premit. non signa virum, non funera cernunt      215 
et rabie magis ora calent. vos prodite, divae, 
Eumenidum noctisque globos vatique patescat 
armorum fragor et tepidi singultibus agri 
labentem atque acti Minyis per litora manes. 
  Cyzicus hic aciem vanis discursibus implet      220 
fata trahens. iam pulsa sibi cessisse Pelasgum 
agmina, iam passim vacuos disiecta per agros 
credit ovans. tales habitus, ea gaudia fingit 
ira deum. fundo veluti cum Coeus in imo 
vincla Iovis fractoque trahens adamante catenas      225 
Saturnum Tityumque vocat spemque aetheris amens 
concipit, ast illum fluviis et nocte remensa 
Eumenidum canis et sparsae iuba reppulit Hydrae. 
saevit acerba fremens tardumque a moenibus agmen 
increpitat: 'numquamne dolor virtusve subibit      230 
nil ausas sine rege manus? at barbara buxus 
si vocet et motis ululantia Dindyma sacris, 
tunc ensis placeatque furor, modo tela sacerdos 
porrigat, et iussa sanguis exuberet ulna.' 
talibus insultans iamdudum numine divae      235 
deficit, infracti languescunt frigore cursus, 
corda pavent, audit fremitus irasque leonum 
cornuaque et motas videt inter nubila turres. 
tunc gravis et certo tendens stridore per umbram 
Aesonii venit hasta ducis latumque sub imo      240 
pectore rumpit iter. quam nunc incognita vellet 
lustra sibi nullosque datos venatibus annos! 
talia magnanimi diverso turbine fundunt 
tela viri sonitusque pedum suspectaque motu 
explorant, prensant socios vocemque reposcunt.      245 
quod si tanta lues seros durasset in ortus, 
exstinctum genus et solas per moenia matres 
vidisset stratamque dies in litore gentem. 
  Tum pater omnipotens, tempus iam rege perempto 
flectere fata ratus miserasque abrumpere pugnas,      250 
supremam celeravit opem nutuque sereno 
intonuit, quem Nocte satae, quem turbidus horret 
Armipotens. tunc porta trucis coit infera belli. 
continuo dant terga metu versique per agros 
diffugiunt, quae sola salus. nec terga ruentum      255 
mens Minyis conversa sequi, stetit anxia virtus. 
ecce levi primos iam spargere lumine portus 
orta dies notaeque (nefas) albescere turres. 
'di maris,' attonito conclamat ab agmine Tiphys 
'ut mea fatali damnastis pectora somno.      260 
heu socii quantis complerunt litora monstris!' 
illi autem neque adhuc gemitus neque conscia facti 
ora levant. tenet exsangues rigor horridus artus 
ceu pavet ad crines et tristia Pentheos ora 
Thyias, ubi impulsae iam se deus agmine matris      265 
abstulit et caesi vanescunt cornua tauri. 
nec minus effusi grandaevum ad litora vulgus 
ut socias videre manus dare versa retrorsus 
terga metu. dextram tendens proclamat Iason: 
'quos fugitis? vellem hac equidem me strage meosque      270 
procubuisse magis. deus haec, deus asper utrisque 
implicuit. sumus en Minyae, sumus hospita turba!' 
  Tum super exsangues confertae caedis acervos      274 
praecipiti plangore ruunt, agnoscit in alta 
strage virum sua texta parens, sua munera coniunx. 
it gemitus toto sinuosa per aequora caelo. 
pars tenues flatus et adhuc stridentia prensat 
vulnera, pars sera componunt lumina dextra. 
at vero in mediis exsangui rege reperto      280 
aggeribus, tristi sileant ceu cetera planctu, 
sic famulum matrumque dolor, sic omnis ad unum 
versa manus. circa lacrimis ac mentibus aegri 
stant Minyae deflentque nefas et cuspidis ictus 
Aesoniae sortemque ducis solantur acerbam.      285 
ille ubi concretos pingui iam sanguine crines 
pallentesque genas infractaque pectore caro 
tela neque hesternos agnovit in hospite vultus, 
ingemit atque artus fatur complexus amicos: 
'te tamen ignarum tanti, miserande, furoris      290 
nox habet et nullo testantem foedera questu, 
at mihi luctificum venit iubar. heu quibus adsum 
conloquiis, cui me hospitio fortuna revexit! 
exstinguine mea (fatis id defuit unum) 
speravi te posse manu talisve reliqui      295 
has ego, amice, domos? quod si iam bella manebant 
et placitum hoc superis, nonne haec mea iustius essent 
funera meque tuus &lt;potius&gt; nunc plangeret error 
nec Clarii nunc antra dei quercusque Tonantis 
arguerem? talesne acies, talesne triumphos      300 
sorte dabant? tantumque nefas mens conscia vatum 
conticuit patriae exitium crudele senectae 
et tot acerba canens? heu divis visa sinistris 
regna mihi! quinam reditus, quae me hospita tellus 
accipiet, quae non primis prohibebit harenis?      305 
invidere dei ne Phasidis arva remoti 
et Scythicas populatus opes haec rursus adirem 
litora neve tuos irem tunc ultor in hostes. 
fas tamen est conferre genas, fas iungere tecum 
pectora et exsangues miscere amplexibus artus.      310 
cur etiam flammas miserosque moramur honores?      273 
vos age funereas ad litora volvite silvas      311 
et socios lustrate rogos, date debita caesis 
munera, quae nostro misisset Cyzicus igni.' 
  Parte alia Clite laceras super ora mariti 
fusa comas misera in planctus vocat agmina matrum      315 
fatur et haec: 'primis coniunx ereptus in annis 
cuncta trahis. necdum suboles nec gaudia de te 
ulla mihi, quis maesta tuos nunc, optime, casus 
perpeterer tenui luctum solamine fallens. 
Mygdonis arma patrem funestaque proelia nuper      320 
natales rapuere domos Triviaeque potentis 
occidit arcana genetrix absumpta sagitta: 
tu, mihi qui coniunx pariter fraterque parensque 
solus et a prima fueras spes una iuventa, 
deseris heu totamque deus simul impulit urbem.      325 
ast ego non media te saltem, Cyzice, vidi 
tendentem mihi morte manus aut ulla monentis 
verba tuli; quin te thalamis modo questa morari 
heu talem tantique metus secura recepi.' 
illam vix gemino maerens cum Castore Pollux      330 
erigit haerentem compressaque colla trahentem. 
  Interea innumeras nudatis montibus urgent 
certatim decorantque pyras et corpora maesti 
summa locant. vadit sonipes cervice remissa 
venatrix nec turba canum pecudumque morantur      335 
funereae, quae cuique manus, quae cura suorum, 
quae fortuna fuit. medio rex aggere longe 
eminet, hunc crebris quatiens singultibus ora 
adlevat Aesonides celsoque reponit in ostro. 
dat pictas auro atque ardentes murice vestes      340 
quas rapuit telis festina vocantibus Austris 
Hypsipyle. galeam dilectaque cingula regi 
inicit. ille suam vultus conversus ad urbem 
sceptra manu veterum retinet gestamen avorum. 
nam quia nec proles alius nec denique sanguis,      345 
ipse decus regnique refert insigne parenti. 
inde ter armatos Minyis referentibus orbes 
concussi tremuere rogi, ter inhorruit aether 
luctificum clangente tuba. iecere supremo 
tum clamore faces, rerum labor omnis in auras      350 
solvitur et celsis conlucent aequora flammis. 
scilicet haec illo iuvenem populosque manebant 
tempore, Peliacis caderet cum montibus arbor: 
hoc volucrumque minae praesagaque fulmina longo 
acta mari tulerant. sed quis non prima refellat      355 
monstra deum longosque sibi non auguret annos? 
iamque solutus honos cineri, iam passibus aegris 
dilapsae cum prole nurus tandemque quiescunt 
dissona pervigili planctu vada, qualiter Arctos 
ad patrias avibus medio iam vere revectis      360 
Memphis et aprici statio silet annua Nili. 
  At non inde dies nec quae magis aspera curis 
nox Minyas tanta caesorum ab imagine solvit. 
bis Zephyri iam vela vocant. fiducia maestis 
nulla viris, aegro adsidue mens carpitur aestu      365 
necdum omnes lacrimas atque omnia reddita caesis 
iusta putant. patria ex oculis acerque laborum 
pulsus amor segnique iuvat frigescere luctu. 
ipse etiam Aesonides, quamquam tristissima rerum 
castiganda duci vultuque premenda sereno,      370 
dulcibus indulget lacrimis aperitque dolorem. 
tum secreta trahens Phoebeum ad litora Mopsum 
'quaenam' ait 'ista lues aut quae sententia divum? 
decretusne venit fato pavor an sibi nectunt 
corda moras? cur immemores famaeque larisque      375 
angimur aut pariet quemnam haec ignavia finem?' 
  'Dicam' ait 'ac penitus causas labemque docebo.' 
Mopsus et astra tuens: 'non si mortalia membra 
sortitusque breves et parvi tempora fati 
perpetimur, socius superi quondam ignis Olympi,      380 
fas ideo miscere neces ferroque morantes 
exigere hinc animas redituraque semina caelo. 
quippe nec in ventos nec in ultima solvimur ossa; 
ira manet duratque dolor. cum deinde tremendi 
ad solium venere Iovis questuque nefandam      385 
edocuere necem, patet ollis ianua leti 
atque iterum remeare licet. comes una sororum 
additur et pariter terras atque aequora lustrant. 
quisque suos sontes inimicaque pectora poenis 
implicat et varia meritos formidine pulsant.      390 
at quibus invito maduerunt sanguine dextrae, 
si fors saeva tulit miseros, sed proxima culpa, 
hos variis mens ipsa modis agit et sua carpunt 
facta viros: resides et iam nil amplius ausi 
in lacrimas humilesque metus aegramque fatiscunt      395 
segnitiem, quos ecce vides. sed nostra requiret 
cura viam. memori iam pridem cognita vati 
est procul ad Stygiae devexa silentia noctis 
Cimmerium domus et superis incognita tellus 
caeruleo tenebrosa situ, quo flammea numquam      400 
Sol iuga sidereos nec mittit Iuppiter annos. 
stant &lt;ta&gt;citae frondes immotaque silva comanti 
horret Averna iugo. specus umbrarumque meatus 
subter et Oceani praeceps fragor arvaque nigro 
vasta metu et subitae post longa silentia voces.      405 
ensifer hic atraque sedens in veste Celaeneus 
insontes errore luit culpamque remittens 
carmina turbatos volvit placantia manes. 
ille mihi quae danda forent lustramina caesis 
prodidit, ille volens Erebum tenebrasque retexit.      410 
ergo ubi puniceas oriens accenderit undas, 
te socios adhibere sacris armentaque magnis 
bina deis, me iam coetus accedere vestros 
haud fas interea, donec lustralia pernox 
vota fero. movet en gelidos Latonia currus:      415 
flecte gradum, placitis sileant age litora coeptis!' 
  Iamque sopor mediis tellurem presserat horis 
et circum tacito volitabant somnia mundo, 
cum vigil arcani speculatus tempora sacri 
Ampycides petit adversis Aesepia silvis      420 
flumina et aequoreas pariter decurrit ad undas. 
hic sale purpureo vivaque nitentia lympha 
membra novat seque horrificis accommodat actis. 
tempora tum vittis et supplice castus oliva 
implicat et stricto designat litora ferro,      425 
circum humiles aras ignotaque nomina divum 
instituit silvaque super contristat opaca: 
utque metum numenque loco sacramque quietem 
addidit, ardenti nitidum iubar evocat alto. 
  Atque Argoa manus variis insignis in armis      430 
ibat agens lectas aurata fronte bidentes. 
Delius hic longe candenti veste sacerdos 
occurrit ramoque vocat iamque ipse recenti 
stat tumulo placida transmittens agmina lauro. 
ducit et ad fluvios ac vincula solvere monstrat      435 
prima pedum glaucasque comis praetexere frondes 
imperat, hinc alte Phoebi surgentis ad orbem 
ferre manus totisque simul procumbere campis. 
tunc piceae mactantur oves prosectaque partim 
pectora per medios, partim gerit obvius Idmon.      440 
ter tacitos egere gradus, ter tristia tangens 
arma simul vestesque virum lustramina ponto 
pone iacit, rapidis adolentur cetera flammis. 
quin etiam truncas nemorum[que] effigiesque virorum 
rite locat quercus simulataque subligat arma.      445 
huc Stygias transire minas iramque severi 
sanguinis, his orat vigiles incumbere curas 
atque ita lustrifico cantu vocat: 'ite, perempti, 
ac memores abolete animos. sint otia vobis, 
sit Stygiae iam sedis amor, procul agmine nostro      450 
et procul este mari cunctisque absistite bellis. 
vos ego nec Graias umquam contendere ad urbes 
nec triviis ululare velim pecorique satisque 
nullae ideo pestes nec luctifer ingruat annus 
nec populi nostrive luant ea facta minores.'      455 
dixerat et summas frondentibus intulit aris 
libavitque dapes, placidi quas protinus angues, 
umbrarum famuli, linguis rapuere coruscis. 
  Continuo puppem petere et considere transtris 
imperat Ampycides nec visum vertere terrae:      460 
exciderint quae gesta manu, quae debita fatis. 
illi alacres pars arma locant, pars ardua &lt;summis&gt; 
insternunt tabulata toris oriturque trementum 
remorum sonus et laetae concordia vocis. 
Iuppiter urgentem ceu summa Ceraunia nubem      465 
cum pepulit movitque iugis, fulsere repente 
et nemora et scopuli nitidusque reducitur aether, 
sic animi rediere viris iamque ipse magister 
nutat ab arce ratis remisque insistere tendit. 
instaurant primi certamina liber amictu      470 
Eurytus et dictis Talai non territus Idas, 
inde alii increpitant atque aequora pectore tollunt. 
par gemitu pulsuque labor versumque vicissim 
mittitur in puppem remo mare. laetus et ipse 
Alcides 'quisnam hos vocat in certamina fluctus?'      475 
dixit et intortis adsurgens arduus undis 
percussit subito deceptum fragmine pectus 
atque in terga ruens Talaum fortemque Eriboten 
et longe tantae securum Amphiona molis 
obruit inque tuo posuit caput, Iphite, transtro.      480 
  Iam summas caeli Phoebus candentior arces 
vicerat et longas medius revocaverat umbras. 
tardior hinc cessante viro quae proxima Tiphys 
litora quosque dabat densa trabe Mysia montes 
advehitur. petit excelsas Tirynthius ornos,      485 
haeret Hylas lateri passusque moratur iniquos. 
  Illum ubi Iuno poli summo de vertice puppem 
deseruisse videt, tempus rata diva nocendi 
Pallada consortem curis cursusque regentem, 
nequa inde inceptis fieret mora, fallere prima      490 
molitur caroque dolis avertere fratri, 
tum sic adloquitur: 'procerum vi pulsus iniqua 
germanique manu (repetis quo crimine) Perses 
barbaricas iam movit opes Hyrcanaque signa. 
Aeetes contra thalamis et virgine pacta      495 
conciliat reges Scythicos primusque coacta 
advehit Albana Styrus gener agmina porta, 
bellum ingens, atque ipse citis Gradivus habenis 
fundit equos. viden Arctoo de carcere quanta 
tollat se nubes atque aequore pendeat atro?      500 
corripe prima vias. finem cum Phasidis alti 
transierit Perses aciemque admoverit urbi, 
coepta refer paulumque moras et foedera necte 
consiliis atque arte tua. sponde adfore reges 
dis genitos, quis arma volens, quis agmina iungat.'      505 
at virgo, quamquam insidias aestusque novercae 
sentiat et blandos quaerentem fingere vultus, 
obsequitur tamen et iussas petit ocius oras. 
  Ingemuit Iuno tandemque silentia rumpit: 
'en labor, en odiis caput insuperabile nostris!      510 
quam Nemeen tot fessa minis quae bellave Lernae 
experiar? Phrygiis ultro concurrere monstris 
nempe virum et pulso reserantem Pergama ponto 
vidimus: en ego nunc regum soror++et mihi gentis 
ullus honos? iam tum indecores iussaeque dolorum      515 
primitiae et tenero superati protinus angues. 
debueram nullos iuveni iam quaerere casus 
victa nec &lt;ad&gt; tales forsan descendere pugnas. 
verum animis insiste tuis ~actumque movebo~ 
tende, pudor; mox et Furias Ditemque movebo.'      520 
haec ait et pariter laevi iuga pinea montis 
respicit ac pulchro venantes agmine nymphas, 
undarum nemorumque decus. levis omnibus arcus 
et manicae virides et stricta myrtus habena, 
summo palla genu, tenui vagus innatat unda      525 
crinis ad obscurae decurrens cingula mammae. 
ipsa citatarum tellus pede plausa sororum 
personat et teneris summittit gramina plantis. 
e quibus Herculeo Dryope percussa fragore, 
cum fugerent iam tela ferae, processerat ultra      530 
turbatum visura nemus fontemque petebat 
rursus et attonitos referebat ab Hercule vultus. 
hanc delapsa polo piceaeque adclinis opacae 
Iuno vocat prensaque manu sic blanda profatur: 
'quem tibi coniugio tot dedignata dicavi,      535 
nympha, procos, en Haemonia puer adpulit alno, 
clarus Hylas, saltusque tuos fontesque pererrat. 
vidisti roseis haec per loca Bacchus habenis 
cum domitas acies et eoi fercula regni 
duceret ac rursus thiasos et sacra moventem.      540 
hunc tibi vel posito venan pectine Phoebum 
crede dari. quae spes nymphis aufertur Achaeis, 
praereptum quanto proles Boebeia questu 
audiet et flavi quam tristis nata Lycormae!' 
sic ait et celerem frondosa per avia cervum      545 
suscitat ac iuveni sublimem cornibus offert. 
ille animos tardusque fugae longumque resistens 
sollicitat suadetque pari contendere cursu. 
credit Hylas praedaeque ferox ardore propinquae 
insequitur, simul Alcides hortatibus urget      550 
prospiciens. iamque ex oculis aufertur uterque, 
cum puerum instantem quadripes fessaque minantem 
tela manu procul ad nitidi spiracula fontis 
ducit et intactas levis ipse superfugit undas. 
hoc pueri spes lusa modo est nec tendere certat      555 
amplius; utque artus et concita pectora sudor 
diluerat, gratos avidus procumbit ad amnes. 
stagna vaga sic luce micant ubi Cynthia caelo 
prospicit aut medii transit rota candida Phoebi, 
tale iubar diffundit aquis: nil umbra comaeque      560 
turbavitque sonus surgentis ad oscula nymphae. 
illa avidas iniecta manus heu sera cientem 
auxilia et magni referentem nomen amici 
detrahit, adiutae prono nam pondere vires. 
  Iam pater umbrosis Tirynthius arcibus ornum      565 
depulerat magnoque iugi stridore revulsam 
terga super fulvi porrexerat horrida monstri 
litora curva petens; alio nam calle reversum 
credit Hylan captaque dapes auxisse ferina. 
sed neque apud socios structasque in litore mensas      570 
unanimum videt aeger Hylan nec longius acrem 
intendens aciem. varios hinc excitat aestus 
nube mali percussus amor, quibus haeserit oris, 
quis tales impune moras casusve laborve 
attulerit. densam interea descendere noctem      575 
iam maiore metu, tum vero et pallor et amens 
cum piceo sudore rigor. ceu pectora nautis 
congelat hiberni vultus Iovis agricolisve, 
cum coit umbra minax, comitis sic adficit error 
Alciden saevaeque monet meminisse novercae.      580 
continuo, volucri ceu pectora tactus asilo 
emicuit Calabris taurus per confraga saeptis 
obvia quaeque ruens, tali se concitat ardens 
in iuga senta fuga. pavet omnis conscia late 
silva, pavent montes, luctu succensus acerbo      585 
quid struat Alcides tantaque quid apparet ira. 
ille, velut refugi quem contigit improba Mauri 
lancea sanguineus vasto leo murmure fertur 
frangit et absentem vacuis sub dentibus hostem, 
sic furiis accensa gerens Tirynthius ora      590 
fertur et intento decurrit montibus arcu. 
heu miserae quibus ille feris, quibus incidit usquam 
immeritis per lustra viris! volat ordine nullo 
cuncta petens, nunc ad ripas deiectaque saxis 
flumina, nunc notas nemorum procurrit ad umbras.      595 
rursus Hylan et rursus Hylan per longa reclamat 
avia: responsant silvae et vaga certat imago. 
  At sociis immota fides Austrisque secundis 
certa: morae nec parvus Hylas, quamquam omnibus aeque 
grata rudimenta, Herculeo sub nomine pendent.      600 
illum omnes lacrimis maestisque reposcere votis 
incertique metu nunc longas litore voces 
spargere, nunc seris ostendere noctibus ignes. 
ipse vel excelsi cum densa silentia montis 
strata vel oblatis ductor videt aequora ventis      605 
stat lacrimans magnoque viri cunctatur amore. 
illius incessus habilemque ad terga pharetram, 
illum inter proceres maestaeque silentia mensae 
quaerit inops quondam ingenti comprensa trahentem 
vina manu et durae referentem monstra novercae.      610 
  Nec minus interea crudelis Iapyga Iuno 
adsidue movet et primis cum solibus offert. 
iamque morae impatiens cunctantes increpat ausus 
Tiphys et oblato monet otia rumpere cursu. 
ergo animum flexus dictis instantis Iason      615 
concedit sociosque simul sic fatur ad omnes: 
'o utinam, Scythicis struerem cum funera terris, 
vox mihi mentitas tulerit Parnasia sortes, 
agmine de tanto socium qui maximus armis 
adforet, hunc Iovis imperiis fatoque teneri      620 
ante procellosum scopulis errantibus aequor. 
necdum fama viri nec certior exstitit auctor. 
verum agite et, dubiis variant quae pectora curis, 
consulite et, motis seu vos via flatibus urget, 
pergite et inceptos mecum revocate labores,      625 
seu pluris tolerare moras rursusque propinquis 
quaesivisse iugis, pretium haud leve temporis acti.' 
  Dixerat. at studiis iamdudum freta iuventus 
orat inire vias: unum tanto afore coetu 
nec minus in sese generis dextrasque potentes      630 
esse ferunt. tali mentem pars maxima flatu 
erigit et vana gliscunt praecordia lingua: 
saltibus ut mediis tum demum laeta reducit 
cerva gregem, tum gestit aper reboatque superbis 
comminus ~ursa~ lupis, cum sese Martia tigris      635 
abstulit aut curvo tacitus leo condidit antro. 
  At pius ingenti Telamon iam fluctuat ira 
cum fremitu saevisque serens fera iurgia dictis 
insequitur magnoque implorat numina questu. 
idem orans prensatque viros demissaque supplex      640 
haeret ad ora ducis, nil se super Hercule fari, 
sed socio quocumque, gemens; quamquam aspera fama 
iam loca iamque feras per barbara litora gentes, 
non alium contra Alciden, non pectora tanta 
posse dari. rursum instimulat ducitque faventes      645 
magnanimus Calydone satus, potioribus ille 
deteriora fovens semperque inversa tueri 
durus et haud ullis umquam superabilis aequis 
rectorumve memor. 'non Herculis' inquit 'adempti, 
sed tuus in seros haec nostra silentia questus      650 
traxit honor, dum iura dares, dum tempora fandi. 
septimus hic celsis descendit montibus Auster 
iamque ratem Scythicis forsan statuisset in oris. 
nos patriae immemores, maneant ceu nulla revectos 
gaudia, sed duro saevae sub rege Mycenae,      655 
ad medium cunctamur iter. si finibus ullis 
has tolerare moras et inania tempora possem, 
regna hodie et dulcem sceptris Calydona tenerem 
laetus opum pacisque meae tutusque manerem 
quis genitor materque locis. quid deside terra      660 
haeremus, vacuos cur lassant aequora visus? 
tu comitem Alciden ad Phasidis amplius arva 
adfore, tu socias ultra tibi rere pharetras? 
non ea fax odiis oblitave numine fesso 
Iuno sui. nova Tartareo fors semine monstra      665 
at&lt;que&gt; iterum Inachiis iam nuntius urget ab Argis. 
non datur haec magni proles Iovis, at tibi Pollux 
stirpe pares Castorque manent, at cetera divum 
progenies nec parva mihi fiducia gentis. 
en egomet quocumque vocas sequar, agmina ferro      670 
plura metam, tibi dicta manus, tibi quicquid in ipso 
sanguine erit iamque hinc operum quae maxima posco. 
scilicet in solis profugi stetit Herculis armis 
nostra salus. nempe ora aeque mortalia cuncti 
ecce gerunt, ibant aequo nempe ordine remi.      675 
ille vel insano iamdudum turbidus aestu 
vel parta iam laude tumens consortia famae 
despicit ac nostris ferri comes abnuit actis. 
vos, quibus et virtus et spes in limine primo, 
tendite, dum rerum patiens calor et rude membris      680 
robur inest; nec enim solis dare funera Colchis 
sit satis et tota pelagus lustrasse iuventa. 
spes mihi quae tali potuit longissima casu 
esse fuit: quiscumque virum perquirere silvis 
egit amor, loca vociferans non ulla reliqui.      685 
nunc quoque, dum vario nutat sententia motu, 
cernere devexis redeuntem montibus opto. 
sat lacrimis comitique datum, quem sortibus aevi 
crede vel in mediae raptum tibi sanguine pugnae!' 
  Talibus Oenides urget, simul incita dictis      690 
heroum manus. ante omnes Argoa iubebat 
vincla rapi Calais. furias miratur ovantum 
Aeacides multusque viri cunctantia corda 
fert dolor, an sese comitem tam tristibus actis 
abneget et celsi maerens petat ardua montis.      695 
non tamen et gemitus et inanes desinit iras 
fundere. 'quis terris pro Iuppiter' inquit 'Achaeis 
iste dies! saevi capient quae gaudia Colchi! 
non hi tum flatus, non ista superbia dictis, 
litore cum patrio iam vela petentibus Austris      700 
cunctus ad Alciden versus favor: ipse iuvaret, 
ipse ducis curas meritosque subiret honores. 
iamne animis, iam[ne] gente pares? aeque inclita vulgi 
dextera? nulla fides, nulli super Hercule fletus? 
nunc Porthaonides, nunc dux mihi Thracia proles?      705 
aspera nunc pavidos contra ruit agna leones? 
hanc ego magnanimi spolium Didymaonis hastam, 
quae neque iam frondes virides nec proferet umbras, 
ut semel est evulsa iugis ac matre perempta 
fida ministeria et duras obit horrida pugnas,      710 
testor et hoc omni, ductor, tibi numine firmo: 
saepe metu, saepe in tenui discrimine rerum 
Herculeas iam serus opes spretique vocabis 
arma viri nec nos tumida haec tum dicta iuvabunt.' 
  Talibus Aeacides socios terroribus urgens      715 
inlacrimat multaque comas deformat harena. 
fata trahunt raptusque virum certamine ductor 
ibat et obtenta mulcebat lumina palla. 
hic vero ingenti repetuntur pectora luctu, 
ut socii sedere locis nullaeque leonis      720 
exuviae tantique vacant vestigia transtri. 
flet pius Aeacides, maerent Poeantia corda, 
ingemit et dulci frater cum Castore Pollux. 
omnis adhuc vocat Alciden fugiente carina, 
omnis Hylan, medio pereunt iam nomina ponto.      725 
  Dat procul interea toto pater aequore signum 
Phorcys et immanes intorto murice phocas 
contrahit antra petens. simul et Massylus et una 
Lyctius et Calabris redit armentarius arvis. 
ilicet extremi nox litore Solis Hiberas      730 
condidit alta domos et sidera sustulit axis. 
flumina conticuere, iacet cum flatibus aequor. 
Amphitryoniades nec quae nova lustra requirat 
nec quo temptet iter comitis nec fata parenti 
quae referat videt aut socios qua mente revisat.      735 
urit amor solisque negat decedere silvis. 
non aliter gemitu quondam lea prolis ademptae 
terga dedit: sedet inde viis inclusaque longo 
pervigilant castella metu, dolor attrahit orbes 
interea et misero manat iuba sordida luctu.
 
 
 
 
 
	 Valerius Flaccus 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page