Juvenal I
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA I 

 
Semper ego auditor tantum? numquamne reponam 
uexatus totiens rauci Theseide Cordi? 
inpune ergo mihi recitauerit ille togatas, 
hic elegos? inpune diem consumpserit ingens 
Telephus aut summi plena iam margine libri    5 
scriptus et in tergo necdum finitus Orestes? 
nota magis nulli domus est sua quam mihi lucus 
Martis et Aeoliis uicinum rupibus antrum 
Vulcani; quid agant uenti, quas torqueat umbras 
Aeacus, unde alius furtiuae deuehat aurum    10 
pelliculae, quantas iaculetur Monychus ornos, 
Frontonis platani conuolsaque marmora clamant 
semper et adsiduo ruptae lectore columnae. 
expectes eadem a summo minimoque poeta. 
et nos ergo manum ferulae subduximus, et nos    15 
consilium dedimus Sullae, priuatus ut altum 
dormiret. stulta est clementia, cum tot ubique 
uatibus occurras, periturae parcere chartae. 
cur tamen hoc potius libeat decurrere campo, 
per quem magnus equos Auruncae flexit alumnus,    20 
si uacat ac placidi rationem admittitis, edam. 
cum tener uxorem ducat spado, Meuia Tuscum 
figat aprum et nuda teneat uenabula mamma, 
patricios omnis opibus cum prouocet unus 
quo tondente grauis iuueni mihi barba sonabat,    25 
cum pars Niliacae plebis, cum uerna Canopi 
Crispinus Tyrias umero reuocante lacernas 
uentilet aestiuum digitis sudantibus aurum 
nec sufferre queat maioris pondera gemmae, 
difficile est saturam non scribere. nam quis iniquae    30 
tam patiens urbis, tam ferreus, ut teneat se, 
causidici noua cum ueniat lectica Mathonis 
plena ipso, post hunc magni delator amici 
et cito rapturus de nobilitate comesa 
quod superest, quem Massa timet, quem munere    35 
palpat Carus et a trepido Thymele summissa Latino; 
cum te summoueant qui testamenta merentur 
noctibus, in caelum quos euehit optima summi 
nunc uia processus, uetulae uesica beatae? 
unciolam Proculeius habet, sed Gillo deuncem,    40 
partes quisque suas ad mensuram inguinis heres. 
accipiat sane mercedem sanguinis et sic 
palleat ut nudis pressit qui calcibus anguem 
aut Lugudunensem rhetor dicturus ad aram. 
quid referam quanta siccum iecur ardeat ira,    45 
cum populum gregibus comitum premit hic spoliator 
pupilli prostantis et hic damnatus inani 
iudicio? quid enim saluis infamia nummis? 
exul ab octaua Marius bibit et fruitur dis 
iratis, at tu uictrix, prouincia, ploras.    50 
haec ego non credam Venusina digna lucerna? 
haec ego non agitem? sed quid magis? Heracleas 
aut Diomedeas aut mugitum labyrinthi 
et mare percussum puero fabrumque uolantem, 
cum leno accipiat moechi bona, si capiendi    55 
ius nullum uxori, doctus spectare lacunar, 
doctus et ad calicem uigilanti stertere naso; 
cum fas esse putet curam sperare cohortis 
qui bona donauit praesepibus et caret omni 
maiorum censu, dum peruolat axe citato    60 
Flaminiam puer Automedon? nam lora tenebat 
ipse, lacernatae cum se iactaret amicae. 
nonne libet medio ceras inplere capaces 
quadriuio, cum iam sexta ceruice feratur 
hinc atque inde patens ac nuda paene cathedra    65 
et multum referens de Maecenate supino 
signator falsi, qui se lautum atque beatum 
exiguis tabulis et gemma fecerit uda? 
occurrit matrona potens, quae molle Calenum 
porrectura uiro miscet sitiente rubetam    70 
instituitque rudes melior Lucusta propinquas 
per famam et populum nigros efferre maritos. 
aude aliquid breuibus Gyaris et carcere dignum, 
si uis esse aliquid. probitas laudatur et alget; 
criminibus debent hortos, praetoria, mensas,    75 
argentum uetus et stantem extrapocula caprum. 
quem patitur dormire nurus corruptor auarae, 
quem sponsae turpes et praetextatus adulter? 
si natura negat, facit indignatio uersum 
qualemcumque potest, quales ego uel Cluuienus.    80 
ex quo Deucalion nimbis tollentibus aequor 
nauigio montem ascendit sortesque poposcit 
paulatimque anima caluerunt mollia saxa 
et maribus nudas ostendit Pyrrha puellas, 
quidquid agunt homines, uotum, timor, ira, uoluptas,    85 
gaudia, discursus, nostri farrago libelli est. 
et quando uberior uitiorum copia? quando 
maior auaritiae patuit sinus? alea quando 
hos animos? neque enim loculis comitantibus itur 
ad casum tabulae, posita sed luditur arca.    90 
proelia quanta illic dispensatore uidebis 
armigero! simplexne furor sestertia centum 
perdere et horrenti tunicam non reddere seruo? 
quis totidem erexit uillas, quis fercula septem 
secreto cenauit auus? nunc sportula primo    95 
limine parua sedet turbae rapienda togatae. 
ille tamen faciem prius inspicit et trepidat ne 
suppositus uenias ac falso nomine poscas: 
agnitus accipies. iubet a praecone uocari 
ipsos Troiugenas, nam uexant limen et ipsi    100 
nobiscum. 'da praetori, da deinde tribuno.' 
sed libertinus prior est. 'prior' inquit 'ego adsum. 
cur timeam dubitemur locum defendere, quamuis 
natus ad Euphraten, molles quod in aure fenestrae 
arguerint, licet ipse negem? sed quinque tabernae    105 
quadringenta parant. quid confert purpura maior 
optandum, si Laurenti custodit in agro 
conductas Coruinus ouis, ego possideo plus 
Pallante et Licinis?' expectent ergo tribuni, 
uincant diuitiae, sacro ne cedat honori    110 
nuper in hanc urbem pedibus qui uenerat albis, 
quandoquidem inter nos sanctissima diuitiarum 
maiestas, etsi funesta Pecunia templo 
nondum habitat, nullas nummorum ereximus aras, 
ut colitur Pax atque Fides, Victoria, Virtus    115 
quaeque salutato crepitat Concordia nido. 
sed cum summus honor finito conputet anno, 
sportula quid referat, quantum rationibus addat, 
quid facient comites quibus hinc toga, calceus hinc est 
et panis fumusque domi? densissima centum    120 
quadrantes lectica petit, sequiturque maritum 
languida uel praegnas et circumducitur uxor. 
hic petit absenti nota iam callidus arte 
ostendens uacuam et clausam pro coniuge sellam. 
'Galla mea est' inquit, 'citius dimitte. moraris?    125 
profer, Galla, caput. noli uexare, quiescet.' 
ipse dies pulchro distinguitur ordine rerum: 
sportula, deinde forum iurisque peritus Apollo 
atque triumphales, inter quas ausus habere 
nescio quis titulos Aegyptius atque Arabarches,    130 
cuius ad effigiem non tantum meiiere fas est. 
uestibulis abeunt ueteres lassique clientes 
uotaque deponunt, quamquam longissima cenae 
spes homini; caulis miseris atque ignis emendus. 
optima siluarum interea pelagique uorabit    135 
rex horum uacuisque toris tantum ipse iacebit. 
nam de tot pulchris et latis orbibus et tam 
antiquis una comedunt patrimonia mensa. 
nullus iam parasitus erit. sed quis ferat istas 
luxuriae sordes? quanta est gula quae sibi totos    140 
ponit apros, animal propter conuiuia natum! 
poena tamen praesens, cum tu deponis amictus 
turgidus et crudum pauonem in balnea portas. 
hinc subitae mortes atque intestata senectus. 
it noua nec tristis per cunctas fabula cenas;    145 
ducitur iratis plaudendum funus amicis. 
nil erit ulterius quod nostris moribus addat 
posteritas, eadem facient cupientque minores, 
omne in praecipiti uitium stetit. utere uelis, 
totos pande sinus. dices hic forsitan 'unde    150 
ingenium par materiae? unde illa priorum 
scribendi quodcumque animo flagrante liberet 
simplicitas? &quot;cuius non audeo dicere nomen? 
quid refert dictis ignoscat Mucius an non?&quot; 
pone Tigillinum, taeda lucebis in illa    155 
qua stantes ardent qui fixo gutture fumant, 
et latum media sulcum deducit harena.' 
qui dedit ergo tribus patruis aconita, uehatur 
pensilibus plumis atque illinc despiciat nos? 
'cum ueniet contra, digito compesce labellum:    160 
accusator erit qui uerbum dixerit &quot;hic est.&quot; 
securus licet Aenean Rutulumque ferocem 
committas, nulli grauis est percussus Achilles 
aut multum quaesitus Hylas urnamque secutus: 
ense uelut stricto quotiens Lucilius ardens    165 
infremuit, rubet auditor cui frigida mens est 
criminibus, tacita sudant praecordia culpa. 
inde ira et lacrimae. tecum prius ergo uoluta 
haec animo ante tubas: galeatum sero duelli 
paenitet.' experiar quid concedatur in illos    170 
quorum Flaminia tegitur cinis atque Latina.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page