Juvenal X
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA X 

 
Omnibus in terris, quae sunt a Gadibus usque 
Auroram et Gangen, pauci dinoscere possunt 
uera bona atque illis multum diuersa, remota 
erroris nebula. quid enim ratione timemus 
aut cupimus? quid tam dextro pede concipis ut te    5 
conatus non paeniteat uotique peracti? 
euertere domos totas optantibus ipsis 
di faciles. nocitura toga, nocitura petuntur 
militia; torrens dicendi copia multis 
et sua mortifera est facundia; uiribus ille    10 
confisus periit admirandisque lacertis; 
sed pluris nimia congesta pecunia cura 
strangulat et cuncta exuperans patrimonia census 
quanto delphinis ballaena Britannica maior. 
temporibus diris igitur iussuque Neronis    15 
Longinum et magnos Senecae praediuitis hortos 
clausit et egregias Lateranorum obsidet aedes 
tota cohors: rarus uenit in cenacula miles. 
pauca licet portes argenti uascula puri 
nocte iter ingressus, gladium contumque timebis    20 
et mota ad lunam trepidabis harundinis umbra: 
cantabit uacuus coram latrone uiator. 
prima fere uota et cunctis notissima templis 
diuitiae, crescant ut opes, ut maxima toto 
nostra sit arca foro. sed nulla aconita bibuntur    25 
fictilibus; tunc illa time cum pocula sumes 
gemmata et lato Setinum ardebit in auro. 
iamne igitur laudas quod de sapientibus alter 
ridebat, quotiens a limine mouerat unum 
protuleratque pedem, flebat contrarius auctor?    30 
sed facilis cuiuis rigidi censura cachinni: 
mirandum est unde ille oculis suffecerit umor. 
perpetuo risu pulmonem agitare solebat 
Democritus, quamquam non essent urbibus illis 
praetextae, trabeae, fasces, lectica, tribunal.    35 
quid si uidisset praetorem curribus altis 
extantem et medii sublimem puluere circi 
in tunica Iouis et pictae Sarrana ferentem 
ex umeris aulaea togae magnaeque coronae 
tantum orbem, quanto ceruix non sufficit ulla?    40 
quippe tenet sudans hanc publicus et, sibi consul 
ne placeat, curru seruus portatur eodem. 
da nunc et uolucrem, sceptro quae surgit eburno, 
illinc cornicines, hinc praecedentia longi 
agminis officia et niueos ad frena Quirites,    45 
defossa in loculos quos sportula fecit amicos. 
tum quoque materiam risus inuenit ad omnis 
occursus hominum, cuius prudentia monstrat 
summos posse uiros et magna exempla daturos 
ueruecum in patria crassoque sub aere nasci.    50 
ridebat curas nec non et gaudia uolgi, 
interdum et lacrimas, cum Fortunae ipse minaci 
mandaret laqueum mediumque ostenderet unguem. 
  ergo superuacua aut quae perniciosa petuntur? 
propter quae fas est genua incerare deorum?    55 
  quosdam praecipitat subiecta potentia magnae 
inuidiae, mergit longa atque insignis honorum 
pagina. descendunt statuae restemque secuntur, 
ipsas deinde rotas bigarum inpacta securis 
caedit et inmeritis franguntur crura caballis.    60 
iam strident ignes, iam follibus atque caminis 
ardet adoratum populo caput et crepat ingens 
Seianus, deinde ex facie toto orbe secunda 
fiunt urceoli, pelues, sartago, matellae. 
pone domi laurus, duc in Capitolia magnum    65 
cretatumque bouem: Seianus ducitur unco 
spectandus, gaudent omnes. 'quae labra, quis illi 
uultus erat! numquam, si quid mihi credis, amaui 
hunc hominem. sed quo cecidit sub crimine? quisnam 
delator quibus indicibus, quo teste probauit?'    70 
'nil horum; uerbosa et grandis epistula uenit 
a Capreis.' 'bene habet, nil plus interrogo.' sed quid 
turba Remi? sequitur fortunam, ut semper, et odit 
damnatos. idem populus, si Nortia Tusco 
fauisset, si oppressa foret secura senectus    75 
principis, hac ipsa Seianum diceret hora 
Augustum. iam pridem, ex quo suffragia nulli 
uendimus, effudit curas; nam qui dabat olim 
imperium, fasces, legiones, omnia, nunc se 
continet atque duas tantum res anxius optat,    80 
panem et circenses. 'perituros audio multos.' 
'nil dubium, magna est fornacula.' 'pallidulus mi 
Bruttidius meus ad Martis fuit obuius aram; 
quam timeo, uictus ne poenas exigat Aiax 
ut male defensus. curramus praecipites et,    85 
dum iacet in ripa, calcemus Caesaris hostem. 
sed uideant serui, ne quis neget et pauidum in ius 
ceruice obstricta dominum trahat.' hi sermones 
tunc de Seiano, secreta haec murmura uolgi. 
uisne salutari sicut Seianus, habere    90 
tantundem atque illi summas donare curules, 
illum exercitibus praeponere, tutor haberi 
principis angusta Caprearum in rupe sedentis 
cum grege Chaldaeo? uis certe pila, cohortis, 
egregios equites et castra domestica; quidni     95 
haec cupias? et qui nolunt occidere quemquam 
posse uolunt. sed quae praeclara et prospera tanti, 
ut rebus laetis par sit mensura malorum? 
huius qui trahitur praetextam sumere mauis 
an Fidenarum Gabiorumque esse potestas    100 
et de mensura ius dicere, uasa minora 
frangere pannosus uacuis aedilis Vlubris? 
ergo quid optandum foret ignorasse fateris 
Seianum; nam qui nimios optabat honores 
et nimias poscebat opes, numerosa parabat    105 
excelsae turris tabulata, unde altior esset 
casus et inpulsae praeceps inmane ruinae. 
quid Crassos, quid Pompeios euertit et illum, 
ad sua qui domitos deduxit flagra Quirites? 
summus nempe locus nulla non arte petitus    110 
magnaque numinibus uota exaudita malignis. 
ad generum Cereris sine caede ac uulnere pauci 
descendunt reges et sicca morte tyranni. 
  eloquium ac famam Demosthenis aut Ciceronis 
incipit optare et totis quinquatribus optat    115 
quisquis adhuc uno parcam colit asse Mineruam, 
quem sequitur custos angustae uernula capsae. 
eloquio sed uterque perit orator, utrumque 
largus et exundans leto dedit ingenii fons. 
ingenio manus est et ceruix caesa, nec umquam    120 
sanguine causidici maduerunt rostra pusilli. 
'o fortunatam natam me consule Romam:' 
Antoni gladios potuit contemnere si sic 
omnia dixisset. ridenda poemata malo 
quam te, conspicuae diuina Philippica famae,     125 
uolueris a prima quae proxima. saeuus et illum 
exitus eripuit, quem mirabantur Athenae 
torrentem et pleni moderantem frena theatri. 
dis ille aduersis genitus fatoque sinistro, 
quem pater ardentis massae fuligine lippus    130 
a carbone et forcipibus gladiosque paranti 
incude et luteo Volcano ad rhetora misit. 
  bellorum exuuiae, truncis adfixa tropaeis 
lorica et fracta de casside buccula pendens 
et curtum temone iugum uictaeque triremis    135 
aplustre et summo tristis captiuos in arcu 
humanis maiora bonis creduntur. ad hoc se 
Romanus Graiusque et barbarus induperator 
erexit, causas discriminis atque laboris 
inde habuit: tanto maior famae sitis est quam    140 
uirtutis. quis enim uirtutem amplectitur ipsam, 
praemia si tollas? patriam tamen obruit olim 
gloria paucorum et laudis titulique cupido 
haesuri saxis cinerum custodibus, ad quae 
discutienda ualent sterilis mala robora fici,    145 
quandoquidem data sunt ipsis quoque fata sepulcris. 
expende Hannibalem: quot libras in duce summo 
inuenies? hic est quem non capit Africa Mauro 
percussa oceano Niloque admota tepenti 
rursus ad Aethiopum populos aliosque elephantos.    150 
additur imperiis Hispania, Pyrenaeum 
transilit. opposuit natura Alpemque niuemque: 
diducit scopulos et montem rumpit aceto. 
iam tenet Italiam, tamen ultra pergere tendit. 
'acti' inquit 'nihil est, nisi Poeno milite portas    155 
frangimus et media uexillum pono Subura.' 
o qualis facies et quali digna tabella, 
cum Gaetula ducem portaret belua luscum! 
exitus ergo quis est? o gloria! uincitur idem 
nempe et in exilium praeceps fugit atque ibi magnus    160 
mirandusque cliens sedet ad praetoria regis, 
donec Bithyno libeat uigilare tyranno. 
finem animae, quae res humanas miscuit olim, 
non gladii, non saxa dabunt nec tela, sed ille 
Cannarum uindex et tanti sanguinis ultor    165 
anulus. i, demens, et saeuas curre per Alpes 
ut pueris placeas et declamatio fias. 
unus Pellaeo iuueni non sufficit orbis, 
aestuat infelix angusto limite mundi 
ut Gyarae clausus scopulis paruaque Seripho;    170 
cum tamen a figulis munitam intrauerit urbem, 
sarcophago contentus erit. mors sola fatetur 
quantula sint hominum corpuscula. creditur olim 
uelificatus Athos et quidquid Graecia mendax 
audet in historia, constratum classibus isdem    175 
suppositumque rotis solidum mare; credimus altos 
defecisse amnes epotaque flumina Medo 
prandente et madidis cantat quae Sostratus alis. 
ille tamen qualis rediit Salamine relicta, 
in Corum atque Eurum solitus saeuire flagellis    180 
barbarus Aeolio numquam hoc in carcere passos, 
ipsum conpedibus qui uinxerat Ennosigaeum 
(mitius id sane, quod non et stigmate dignum 
credidit. huic quisquam uellet seruire deorum?)&#151; 
sed qualis rediit? nempe una naue, cruentis    185 
fluctibus ac tarda per densa cadauera prora. 
has totiens optata exegit gloria poenas. 
  'da spatium uitae, multos da, Iuppiter, annos.' 
hoc recto uoltu, solum hoc et pallidus optas. 
sed quam continuis et quantis longa senectus    190 
plena malis! deformem et taetrum ante omnia uultum 
dissimilemque sui, deformem pro cute pellem 
pendentisque genas et talis aspice rugas 
quales, umbriferos ubi pandit Thabraca saltus, 
in uetula scalpit iam mater simia bucca.    195 
plurima sunt iuuenum discrimina, pulchrior ille 
hoc atque +ille+ alio, multum hic robustior illo: 
una senum facies, cum uoce trementia membra 
et iam leue caput madidique infantia nasi; 
frangendus misero gingiua panis inermi.    200 
usque adeo grauis uxori natisque sibique, 
ut captatori moueat fastidia Cosso. 
non eadem uini atque cibi torpente palato 
gaudia; nam coitus iam longa obliuio, uel si 
coneris, iacet exiguus cum ramice neruus    205 
et, quamuis tota palpetur nocte, iacebit. 
anne aliquid sperare potest haec inguinis aegri 
canities? quid quod merito suspecta libido est 
quae uenerem adfectat sine uiribus? aspice partis 
nunc damnum alterius. nam quae cantante uoluptas,    210 
sit licet eximius, citharoedo siue Seleuco 
et quibus aurata mos est fulgere lacerna? 
quid refert, magni sedeat qua parte theatri 
qui uix cornicines exaudiet atque tubarum 
concentus? clamore opus est ut sentiat auris    215 
quem dicat uenisse puer, quot nuntiet horas. 
praeterea minimus gelido iam in corpore sanguis 
febre calet sola, circumsilit agmine facto 
morborum omne genus, quorum si nomina quaeras, 
promptius expediam quot amauerit Oppia moechos,    220 
quot Themison aegros autumno occiderit uno, 
quot Basilus socios, quot circumscripserit Hirrus 
pupillos, quot longa uiros exorbeat uno 
Maura die, quot discipulos inclinet Hamillus; 
percurram citius quot uillas possideat nunc    225 
quo tondente grauis iuueni mihi barba sonabat. 
ille umero, hic lumbis, hic coxa debilis; ambos 
perdidit ille oculos et luscis inuidet; huius 
pallida labra cibum accipiunt digitis alienis, 
ipse ad conspectum cenae diducere rictum    230 
suetus hiat tantum ceu pullus hirundinis, ad quem 
ore uolat pleno mater ieiuna. sed omni 
membrorum damno maior dementia, quae nec 
nomina seruorum nec uoltum agnoscit amici 
cum quo praeterita cenauit nocte, nec illos    235 
quos genuit, quos eduxit. nam codice saeuo 
heredes uetat esse suos, bona tota feruntur 
ad Phialen; tantum artificis ualet halitus oris, 
quod steterat multis in carcere fornicis annis. 
ut uigeant sensus animi, ducenda tamen sunt    240 
funera natorum, rogus aspiciendus amatae 
coniugis et fratris plenaeque sororibus urnae. 
haec data poena diu uiuentibus, ut renouata 
semper clade domus multis in luctibus inque 
perpetuo maerore et nigra ueste senescant.    245 
rex Pylius, magno si quicquam credis Homero, 
exemplum uitae fuit a cornice secundae. 
felix nimirum, qui tot per saecula mortem 
distulit atque suos iam dextra conputat annos, 
quique nouum totiens mustum bibit. oro parumper    250 
attendas quantum de legibus ipse queratur 
fatorum et nimio de stamine, cum uidet acris 
Antilochi barbam ardentem, cum quaerit ab omni, 
quisquis adest, socio cur haec in tempora duret, 
quod facinus dignum tam longo admiserit aeuo.    255 
haec eadem Peleus, raptum cum luget Achillem, 
atque alius, cui fas Ithacum lugere natantem. 
incolumi Troia Priamus uenisset ad umbras 
Assaraci magnis sollemnibus Hectore funus 
portante ac reliquis fratrum ceruicibus inter    260 
Iliadum lacrimas, ut primos edere planctus 
Cassandra inciperet scissaque Polyxena palla, 
si foret extinctus diuerso tempore, quo non 
coeperat audaces Paris aedificare carinas. 
longa dies igitur quid contulit? omnia uidit    265 
euersa et flammis Asiam ferroque cadentem. 
tunc miles tremulus posita tulit arma tiara 
et ruit ante aram summi Iouis ut uetulus bos, 
qui domini cultris tenue et miserabile collum 
praebet ab ingrato iam fastiditus aratro.    270 
exitus ille utcumque hominis, sed torua canino 
latrauit rictu quae post hunc uixerat uxor. 
festino ad nostros et regem transeo Ponti 
et Croesum, quem uox iusti facunda Solonis 
respicere ad longae iussit spatia ultima uitae.    275 
exilium et carcer Minturnarumque paludes 
et mendicatus uicta Carthagine panis 
hinc causas habuere; quid illo ciue tulisset 
natura in terris, quid Roma beatius umquam, 
si circumducto captiuorum agmine et omni    280 
bellorum pompa animam exhalasset opimam, 
cum de Teutonico uellet descendere curru? 
prouida Pompeio dederat Campania febres 
optandas, sed multae urbes et publica uota 
uicerunt; igitur Fortuna ipsius et urbis    285 
seruatum uicto caput abstulit. hoc cruciatu 
Lentulus, hac poena caruit ceciditque Cethegus 
integer et iacuit Catilina cadauere toto. 
  formam optat modico pueris, maiore puellis 
murmure, cum Veneris fanum uidet, anxia mater    290 
usque ad delicias uotorum. 'cur tamen' inquit 
'corripias? pulchra gaudet Latona Diana.' 
sed uetat optari faciem Lucretia qualem 
ipsa habuit, cuperet Rutilae Verginia gibbum 
accipere +atque suum+ Rutilae dare. filius autem    295 
corporis egregii miseros trepidosque parentes 
semper habet: rara est adeo concordia formae 
atque pudicitiae. sanctos licet horrida mores 
tradiderit domus ac ueteres imitata Sabinos, 
praeterea castum ingenium uoltumque modesto    300 
sanguine feruentem tribuat natura benigna 
larga manu (quid enim puero conferre potest plus 
custode et cura natura potentior omni?), 
non licet esse uiro; nam prodiga corruptoris 
improbitas ipsos audet temptare parentes:    305 
tanta in muneribus fiducia. nullus ephebum 
deformem saeua castrauit in arce tyrannus, 
nec praetextatum rapuit Nero loripedem nec 
strumosum atque utero pariter gibboque tumentem. 
i nunc et iuuenis specie laetare tui, quem    310 
maiora expectant discrimina. fiet adulter 
publicus et poenas metuet quascumque mariti 
+irati+ debet, nec erit felicior astro 
Martis, ut in laqueos numquam incidat. exigit autem 
interdum ille dolor plus quam lex ulla dolori    315 
concessit: necat hic ferro, secat ille cruentis 
uerberibus, quosdam moechos et mugilis intrat. 
sed tuus Endymion dilectae fiet adulter 
matronae. mox cum dederit Seruilia nummos 
fiet et illius quam non amat, exuet omnem    320 
corporis ornatum; quid enim ulla negauerit udis 
inguinibus, siue est haec Oppia siue Catulla? 
deterior totos habet illic femina mores. 
'sed casto quid forma nocet?' quid profuit immo 
Hippolyto graue propositum, quid Bellerophonti?    325 
erubuit +nempe haec+ ceu fastidita repulso 
nec Stheneboea minus quam Cressa excanduit, et se 
concussere ambae. mulier saeuissima tunc est 
cum stimulos odio pudor admouet. elige quidnam 
suadendum esse putes cui nubere Caesaris uxor    330 
destinat. optimus hic et formonsissimus idem 
gentis patriciae rapitur miser extinguendus 
Messalinae oculis; dudum sedet illa parato 
flammeolo Tyriusque palam genialis in hortis 
sternitur et ritu decies centena dabuntur    335 
antiquo, ueniet cum signatoribus auspex. 
haec tu secreta et paucis commissa putabas? 
non nisi legitime uolt nubere. quid placeat dic. 
ni parere uelis, pereundum erit ante lucernas; 
si scelus admittas, dabitur mora paruula, dum res    340 
nota urbi et populo contingat principis aurem. 
dedecus ille domus sciet ultimus. interea tu 
obsequere imperio, si tanti uita dierum 
paucorum. quidquid leuius meliusque putaris, 
praebenda est gladio pulchra haec et candida ceruix.    345 
  nil ergo optabunt homines? si consilium uis, 
permittes ipsis expendere numinibus quid 
conueniat nobis rebusque sit utile nostris; 
nam pro iucundis aptissima quaeque dabunt di. 
carior est illis homo quam sibi. nos animorum    350 
inpulsu et caeca magnaque cupidine ducti 
coniugium petimus partumque uxoris, at illis 
notum qui pueri qualisque futura sit uxor. 
ut tamen et poscas aliquid uoueasque sacellis 
exta et candiduli diuina tomacula porci,    355 
orandum est ut sit mens sana in corpore sano. 
fortem posce animum mortis terrore carentem, 
qui spatium uitae extremum inter munera ponat 
naturae, qui ferre queat quoscumque labores, 
nesciat irasci, cupiat nihil et potiores    360 
Herculis aerumnas credat saeuosque labores 
et uenere et cenis et pluma Sardanapalli. 
monstro quod ipse tibi possis dare; semita certe 
tranquillae per uirtutem patet unica uitae. 
nullum numen habes, si sit prudentia: nos te,    365 
nos facimus, Fortuna, deam caeloque locamus.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page