Juvenal XII
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XII 

 
Natali, Coruine, die mihi dulcior haec lux, 
qua festus promissa deis animalia caespes 
expectat. niueam reginae ducimus agnam, 
par uellus dabitur pugnanti Gorgone Maura; 
sed procul extensum petulans quatit hostia funem    5 
Tarpeio seruata Ioui frontemque coruscat, 
quippe ferox uitulus templis maturus et arae 
spargendusque mero, quem iam pudet ubera matris 
ducere, qui uexat nascenti robora cornu. 
si res ampla domi similisque adfectibus esset,    10 
pinguior Hispulla traheretur taurus et ipsa 
mole piger, nec finitima nutritus in herba, 
laeta sed ostendens Clitumni pascua sanguis 
et grandi ceruix iret ferienda ministro 
ob reditum trepidantis adhuc horrendaque passi    15 
nuper et incolumem sese mirantis amici. 
nam praeter pelagi casus et fulminis ictus 
euasit. densae caelum abscondere tenebrae 
nube una subitusque antemnas inpulit ignis, 
cum se quisque illo percussum crederet et mox    20 
attonitus nullum conferri posse putaret 
naufragium uelis ardentibus. omnia fiunt 
talia, tam grauiter, si quando poetica surgit 
tempestas. genus ecce aliud discriminis audi 
et miserere iterum, quamquam sint cetera sortis    25 
eiusdem pars dira quidem sed cognita multis 
et quam uotiua testantur fana tabella 
plurima: pictores quis nescit ab Iside pasci? 
accidit et nostro similis fortuna Catullo. 
cum plenus fluctu medius foret alueus et iam    30 
alternum puppis latus euertentibus undis 
arboris incertae, nullam prudentia cani 
rectoris cum ferret opem, decidere iactu 
coepit cum uentis, imitatus castora, qui se 
eunuchum ipse facit cupiens euadere damno    35 
testiculi: adeo medicatum intellegit inguen. 
'fundite quae mea sunt' dicebat 'cuncta' Catullus 
praecipitare uolens etiam pulcherrima, uestem 
purpuream teneris quoque Maecenatibus aptam, 
atque alias quarum generosi graminis ipsum    40 
infecit natura pecus, sed et egregius fons 
uiribus occultis et Baeticus adiuuat aer. 
ille nec argentum dubitabat mittere, lances 
Parthenio factas, urnae cratera capacem 
et dignum sitiente Pholo uel coniuge Fusci;    45 
adde et bascaudas et mille escaria, multum 
caelati, biberat quo callidus emptor Olynthi. 
sed quis nunc alius, qua mundi parte quis audet 
argento praeferre caput rebusque salutem? 
[non propter uitam faciunt patrimonia quidam,    50 
sed uitio caeci propter patrimonia uiuunt.] 
iactatur rerum utilium pars maxima, sed nec 
damna leuant. tunc aduersis urguentibus illuc 
reccidit ut malum ferro summitteret, ac se 
explicat angustum: discriminis ultima, quando    55 
praesidia adferimus nauem factura minorem. 
i nunc et uentis animam committe dolato 
confisus ligno, digitis a morte remotus 
quattuor aut septem, si sit latissima, taedae; 
mox cum reticulis et pane et uentre lagonae    60 
accipe sumendas in tempestate secures. 
sed postquam iacuit planum mare, tempora postquam 
prospera uectoris fatumque ualentius euro 
et pelago, postquam Parcae meliora benigna 
pensa manu ducunt hilares et staminis albi     65 
lanificae, modica nec multum fortior aura 
uentus adest, inopi miserabilis arte cucurrit 
uestibus extentis et, quod superauerat unum, 
uelo prora suo. iam deficientibus austris 
spes uitae cum sole redit. tum gratus Iulo    70 
atque nouercali sedes praelata Lauino 
conspicitur sublimis apex, cui candida nomen 
scrofa dedit, laetis Phrygibus mirabile sumen 
et numquam uisis triginta clara mamillis. 
tandem intrat positas inclusa per aequora moles    75 
Tyrrhenamque pharon porrectaque bracchia rursum 
quae pelago occurrunt medio longeque relincunt 
Italiam; non sic igitur mirabere portus 
quos natura dedit. sed trunca puppe magister 
interiora petit Baianae peruia cumbae    80 
tuti stagna sinus, gaudent ubi uertice raso 
garrula securi narrare pericula nautae. 
  ite igitur, pueri, linguis animisque fauentes 
sertaque delubris et farra inponite cultris 
ac mollis ornate focos glebamque uirentem.    85 
iam sequar et sacro, quod praestat, rite peracto 
inde domum repetam, graciles ubi parua coronas 
accipiunt fragili simulacra nitentia cera. 
hic nostrum placabo Iouem Laribusque paternis 
tura dabo atque omnis uiolae iactabo colores.    90 
cuncta nitent, longos erexit ianua ramos 
et matutinis operatur festa lucernis. 
neu suspecta tibi sint haec, Coruine, Catullus, 
pro cuius reditu tot pono altaria, paruos 
tres habet heredes. libet expectare quis aegram    95 
et claudentem oculos gallinam inpendat amico 
tam sterili; uerum haec nimia est inpensa, coturnix 
nulla umquam pro patre cadet. sentire calorem 
si coepit locuples Gallitta et Pacius orbi, 
legitime fixis uestitur tota libellis    100 
porticus, existunt qui promittant hecatomben, 
quatenus hic non sunt nec uenales elephanti, 
nec Latio aut usquam sub nostro sidere talis 
belua concipitur, sed furua gente petita 
arboribus Rutulis et Turni pascitur agro,    105 
Caesaris armentum nulli seruire paratum 
priuato, siquidem Tyrio parere solebant 
Hannibali et nostris ducibus regique Molosso 
horum maiores ac dorso ferre cohortis, 
partem aliquam belli, et euntem in proelia turrem.    110 
nulla igitur mora per Nouium, mora nulla per Histrum 
Pacuuium, quin illud ebur ducatur ad aras 
et cadat ante Lares Gallittae uictima sola 
tantis digna deis et captatoribus horum. 
alter enim, si concedas, mactare uouebit    115 
de grege seruorum magna et pulcherrima quaeque 
corpora, uel pueris et frontibus ancillarum 
inponet uittas et, si qua est nubilis illi 
Iphigenia domi, dabit hanc altaribus, etsi 
non sperat tragicae furtiua piacula ceruae.    120 
laudo meum ciuem, nec comparo testamento 
mille rates; nam si Libitinam euaserit aeger, 
delebit tabulas inclusus carcere nassae 
post meritum sane mirandum atque omnia soli 
forsan Pacuuio breuiter dabit, ille superbus    125 
incedet uictis riualibus. ergo uides quam 
grande operae pretium faciat iugulata Mycenis. 
uiuat Pacuuius quaeso uel Nestora totum, 
possideat quantum rapuit Nero, montibus aurum 
exaequet, nec amet quemquam nec ametur ab ullo.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page