Juvenal XIV
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA XIV 

 
Plurima sunt, Fuscine, et fama digna sinistra 
[et quod maiorum uitia sequiturque minores]     1a 
et nitidis maculam haesuram figentia rebus, 
quae monstrant ipsi pueris traduntque parentes. 
si damnosa senem iuuat alea, ludit et heres 
bullatus paruoque eadem mouet arma fritillo.    5 
nec melius de se cuiquam sperare propinquo 
concedet iuuenis, qui radere tubera terrae, 
boletum condire et eodem iure natantis 
mergere ficedulas didicit nebulone parente 
et cana monstrante gula. cum septimus annus    10 
transierit puerum, nondum omni dente renato, 
barbatos licet admoueas mille inde magistros, 
hinc totidem, cupiet lauto cenare paratu 
semper et a magna non degenerare culina. 
mitem animum et mores modicis erroribus aequos    15 
praecipit atque animas seruorum et corpora nostra 
materia constare putat paribusque elementis, 
an saeuire docet Rutilus, qui gaudet acerbo 
plagarum strepitu et nullam Sirena flagellis 
conparat, Antiphates trepidi laris ac Polyphemus,    20 
tunc felix, quotiens aliquis tortore uocato 
uritur ardenti duo propter lintea ferro? 
quid suadet iuueni laetus stridore catenae, 
quem mire adficiunt inscripta, ergastula, carcer? 
rusticus expectas ut non sit adultera Largae    25 
filia, quae numquam maternos dicere moechos 
tam cito nec tanto poterit contexere cursu 
ut non ter deciens respiret? conscia matri 
uirgo fuit, ceras nunc hac dictante pusillas 
implet et ad moechum dat eisdem ferre cinaedis.     30 
sic natura iubet: uelocius et citius nos 
corrumpunt uitiorum exempla domestica, magnis 
cum subeant animos auctoribus. unus et alter 
forsitan haec spernant iuuenes, quibus arte benigna 
et meliore luto finxit praecordia Titan,    35 
sed reliquos fugienda patrum uestigia ducunt 
et monstrata diu ueteris trahit orbita culpae. 
abstineas igitur damnandis. huius enim uel 
una potens ratio est, ne crimina nostra sequantur 
ex nobis geniti, quoniam dociles imitandis    40 
turpibus ac prauis omnes sumus, et Catilinam 
quocumque in populo uideas, quocumque sub axe, 
sed nec Brutus erit Bruti nec auunculus usquam. 
nil dictu foedum uisuque haec limina tangat 
intra quae pater est. procul, a procul inde puellae    45 
lenonum et cantus pernoctantis parasiti. 
maxima debetur puero reuerentia, si quid 
turpe paras, nec tu pueri contempseris annos, 
sed peccaturo obstet tibi filius infans. 
nam si quid dignum censoris fecerit ira    50 
quandoque et similem tibi se non corpore tantum 
nec uultu dederit, morum quoque filius et qui 
omnia deterius tua per uestigia peccet, 
corripies nimirum et castigabis acerbo 
clamore ac post haec tabulas mutare parabis.    55 
unde tibi frontem libertatemque parentis, 
cum facias peiora senex uacuumque cerebro 
iam pridem caput hoc uentosa cucurbita quaerat? 
  hospite uenturo cessabit nemo tuorum. 
'uerre pauimentum, nitidas ostende columnas,    60 
arida cum tota descendat aranea tela, 
hic leue argentum, uasa aspera tergeat alter.' 
uox domini furit instantis uirgamque tenentis. 
ergo miser trepidas, ne stercore foeda canino 
atria displiceant oculis uenientis amici,    65 
ne perfusa luto sit porticus, et tamen uno 
semodio scobis haec emendat seruulus unus: 
illud non agitas, ut sanctam filius omni 
aspiciat sine labe domum uitioque carentem? 
gratum est quod patriae ciuem populoque dedisti,    70 
si facis ut patriae sit idoneus, utilis agris, 
utilis et bellorum et pacis rebus agendis. 
plurimum enim intererit quibus artibus et quibus hunc tu 
moribus instituas. serpente ciconia pullos 
nutrit et inuenta per deuia rura lacerta:    75 
illi eadem sumptis quaerunt animalia pinnis. 
uoltur iumento et canibus crucibusque relictis 
ad fetus properat partemque cadaueris adfert: 
hic est ergo cibus magni quoque uolturis et se 
pascentis, propria cum iam facit arbore nidos.    80 
sed leporem aut capream famulae Iouis et generosae 
in saltu uenantur aues, hinc praeda cubili 
ponitur: inde autem cum se matura leuauit 
progenies stimulante fame festinat ad illam 
quam primum praedam rupto gustauerat ouo.    85 
  aedificator erat Caetronius et modo curuo 
litore Caietae, summa nunc Tiburis arce, 
nunc Praenestinis in montibus alta parabat 
culmina uillarum Graecis longeque petitis 
marmoribus uincens Fortunae atque Herculis aedem,    90 
ut spado uincebat Capitolia nostra Posides. 
dum sic ergo habitat Caetronius, inminuit rem, 
fregit opes, nec parua tamen mensura relictae 
partis erat. totam hanc turbauit filius amens, 
dum meliore nouas attollit marmore uillas.    95 
  quidam sortiti metuentem sabbata patrem 
nil praeter nubes et caeli numen adorant, 
nec distare putant humana carne suillam, 
qua pater abstinuit, mox et praeputia ponunt; 
Romanas autem soliti contemnere leges    100 
Iudaicum ediscunt et seruant ac metuunt ius, 
tradidit arcano quodcumque uolumine Moyses: 
non monstrare uias eadem nisi sacra colenti, 
quaesitum ad fontem solos deducere uerpos. 
sed pater in causa, cui septima quaeque fuit lux    105 
ignaua et partem uitae non attigit ullam. 
  sponte tamen iuuenes imitantur cetera, solam 
inuiti quoque auaritiam exercere iubentur. 
fallit enim uitium specie uirtutis et umbra, 
cum sit triste habitu uultuque et ueste seuerum,    110 
nec dubie tamquam frugi laudetur auarus, 
tamquam parcus homo et rerum tutela suarum 
certa magis quam si fortunas seruet easdem 
Hesperidum serpens aut Ponticus. adde quod hunc de 
quo loquor egregium populus putat adquirendi    115 
artificem; quippe his crescunt patrimonia fabris 
[sed crescunt quocumque modo maioraque fiunt] 
incude adsidua semperque ardente camino. 
[et pater ergo animi felices credit auaros] 
qui miratur opes, qui nulla exempla beati    120 
pauperis esse putat, iuuenes hortatur ut illa 
ire uia pergant et eidem incumbere sectae. 
sunt quaedam uitiorum elementa, his protinus illos 
inbuit et cogit minimas ediscere sordes; 
mox adquirendi docet insatiabile uotum.    125 
seruorum uentres modio castigat iniquo 
ipse quoque esuriens, neque enim omnia sustinet umquam 
mucida caerulei panis consumere frusta, 
hesternum solitus medio seruare minutal 
Septembri nec non differre in tempora cenae    130 
alterius conchem aestiuam cum parte lacerti 
signatam uel dimidio putrique siluro 
filaque sectiui numerata includere porri. 
inuitatus ad haec aliquis de ponte negabit. 
sed quo diuitias haec per tormenta coactas,    135 
cum furor haut dubius, cum sit manifesta phrenesis, 
ut locuples moriaris, egentis uiuere fato? 
interea, pleno cum turget sacculus ore, 
crescit amor nummi quantum ipsa pecunia creuit, 
et minus hanc optat qui non habet. ergo paratur    140 
altera uilla tibi, cum rus non sufficit unum 
et proferre libet finis maiorque uidetur 
et melior uicina seges; mercaris et hanc et 
arbusta et densa montem qui canet oliua. 
quorum si pretio dominus non uincitur ullo,    145 
nocte boues macri lassoque famelica collo 
iumenta ad uiridis huius mittentur aristas 
nec prius inde domum quam tota noualia saeuos 
in uentres abeant, ut credas falcibus actum. 
dicere uix possis quam multi talia plorent    150 
et quot uenales iniuria fecerit agros. 
sed qui sermones, quam foede bucina famae! 
'quid nocet haec?' inquit 'tunicam mihi malo lupini 
quam si me toto laudet uicinia pago 
exigui ruris paucissima farra secantem.'    155 
scilicet et morbis et debilitate carebis 
et luctum et curam effugies, et tempora uitae 
longa tibi posthac fato meliore dabuntur, 
si tantum culti solus possederis agri 
quantum sub Tatio populus Romanus arabat.    160 
mox etiam fractis aetate ac Punica passis 
proelia uel Pyrrhum inmanem gladiosque Molossos 
tandem pro multis uix iugera bina dabantur 
uulneribus; merces haec sanguinis atque laboris 
nulli uisa umquam meritis minor aut ingratae    165 
curta fides patriae. saturabat glebula talis 
patrem ipsum turbamque casae, qua feta iacebat 
uxor et infantes ludebant quattuor, unus 
uernula, tres domini; sed magnis fratribus horum 
a scrobe uel sulco redeuntibus altera cena    170 
amplior et grandes fumabant pultibus ollae. 
nunc modus hic agri nostro non sufficit horto. 
inde fere scelerum causae, nec plura uenena 
miscuit aut ferro grassatur saepius ullum 
humanae mentis uitium quam saeua cupido    175 
inmodici census. nam diues qui fieri uolt, 
et cito uolt fieri; sed quae reuerentia legum, 
quis metus aut pudor est umquam properantis auari? 
'uiuite contenti casulis et collibus istis, 
o pueri,' Marsus dicebat et Hernicus olim    180 
Vestinusque senex, 'panem quaeramus aratro, 
qui satis est mensis: laudant hoc numina ruris, 
quorum ope et auxilio gratae post munus aristae 
contingunt homini ueteris fastidia quercus. 
nil uetitum fecisse uolet, quem non pudet alto    185 
per glaciem perone tegi, qui summouet euros 
pellibus inuersis: peregrina ignotaque nobis 
ad scelus atque nefas, quaecumque est, purpura ducit.' 
haec illi ueteres praecepta minoribus; at nunc 
post finem autumni media de nocte supinum    190 
clamosus iuuenem pater excitat: 'accipe ceras, 
scribe, puer, uigila, causas age, perlege rubras 
maiorum leges; aut uitem posce libello, 
sed caput intactum buxo narisque pilosas 
adnotet et grandes miretur Laelius alas;    195 
dirue Maurorum attegias, castella Brigantum, 
ut locupletem aquilam tibi sexagesimus annus 
adferat; aut, longos castrorum ferre labores 
si piget et trepidum soluunt tibi cornua uentrem 
cum lituis audita, pares quod uendere possis    200 
pluris dimidio, nec te fastidia mercis 
ullius subeant ablegandae Tiberim ultra, 
neu credas ponendum aliquid discriminis inter 
unguenta et corium: lucri bonus est odor ex re 
qualibet. illa tuo sententia semper in ore    205 
uersetur dis atque ipso Ioue digna poeta: 
"unde habeas quaerit nemo, sed oportet habere."' 
[hoc monstrant uetulae pueris repentibus assae, 
hoc discunt omnes ante alpha et beta puellae.] 
talibus instantem monitis quemcumque parentem    210 
sic possem adfari: 'dic, o uanissime, quis te 
festinare iubet? meliorem praesto magistro 
discipulum. securus abi: uinceris, ut Aiax 
praeteriit Telamonem, ut Pelea uicit Achilles. 
parcendum est teneris; nondum impleuere medullas    215 
maturae mala nequitiae. cum pectere barbam 
coeperit et longae mucronem admittere cultri, 
falsus erit testis, uendet periuria summa 
exigua et Cereris tangens aramque pedemque. 
elatam iam crede nurum, si limina uestra    220 
mortifera cum dote subit. quibus illa premetur 
per somnum digitis! nam quae terraque marique 
adquirenda putas breuior uia conferet illi; 
nullus enim magni sceleris labor. "haec ego numquam 
mandaui" dices olim "nec talia suasi."    225 
mentis causa malae tamen est et origo penes te. 
nam quisquis magni census praecepit amorem 
et laeuo monitu pueros producit auaros 
[et qui per fraudes patrimonia conduplicari] 
dat libertatem et totas effundit habenas    230 
curriculo; quem si reuoces, subsistere nescit 
et te contempto rapitur metisque relictis. 
nemo satis credit tantum delinquere quantum 
permittas: adeo indulgent sibi latius ipsi. 
cum dicis iuueni stultum qui donet amico,    235 
qui paupertatem leuet attollatque propinqui, 
et spoliare doces et circumscribere et omni 
crimine diuitias adquirere, quarum amor in te 
quantus erat patriae Deciorum in pectore, quantum 
dilexit Thebas, si Graecia uera, Menoeceus,    240 
in quorum sulcis legiones dentibus anguis 
cum clipeis nascuntur et horrida bella capessunt 
continuo, tamquam et tubicen surrexerit una. 
ergo ignem, cuius scintillas ipse dedisti, 
flagrantem late et rapientem cuncta uidebis.    245 
nec tibi parcetur misero, trepidumque magistrum 
in cauea magno fremitu leo tollet alumnus. 
nota mathematicis genesis tua, sed graue tardas 
expectare colus: morieris stamine nondum 
abrupto. iam nunc obstas et uota moraris,    250 
iam torquet iuuenem longa et ceruina senectus. 
ocius Archigenen quaere atque eme quod Mithridates 
composuit: si uis aliam decerpere ficum 
atque alias tractare rosas, medicamen habendum est, 
sorbere ante cibum quod debeat et pater et rex.'    255 
  monstro uoluptatem egregiam, cui nulla theatra, 
nulla aequare queas praetoris pulpita lauti, 
si spectes quanto capitis discrimine constent 
incrementa domus, aerata multus in arca 
fiscus et ad uigilem ponendi Castora nummi,    260 
ex quo Mars Vltor galeam quoque perdidit et res 
non potuit seruare suas. ergo omnia Florae 
et Cereris licet et Cybeles aulaea relinquas: 
tanto maiores humana negotia ludi. 
an magis oblectant animum iactata petauro    265 
corpora quique solet rectum descendere funem 
quam tu, Corycia semper qui puppe moraris 
atque habitas, coro semper tollendus et austro, 
perditus ~ac uilis~ sacci mercator olentis, 
qui gaudes pingue antiquae de litore Cretae    270 
passum et municipes Iouis aduexisse lagonas? 
hic tamen ancipiti figens uestigia planta 
uictum illa mercede parat, brumamque famemque 
illa reste cauet: tu propter mille talenta 
et centum uillas temerarius. aspice portus    275 
et plenum magnis trabibus mare: plus hominum est iam 
in pelago. ueniet classis quocumque uocarit 
spes lucri, nec Carpathium Gaetulaque tantum 
aequora transiliet, sed longe Calpe relicta 
audiet Herculeo stridentem gurgite solem.    280 
grande operae pretium est, ut tenso folle reuerti 
inde domum possis tumidaque superbus aluta, 
Oceani monstra et iuuenes uidisse marinos. 
non unus mentes agitat furor. ille sororis 
in manibus uoltu Eumenidum terretur et igni,    285 
hic boue percusso mugire Agamemnona credit 
aut Ithacum. parcat tunicis licet atque lacernis, 
curatoris eget qui nauem mercibus implet 
ad summum latus et tabula distinguitur unda, 
cum sit causa mali tanti et discriminis huius    290 
concisum argentum in titulos faciesque minutas. 
occurrunt nubes et fulgura: 'soluite funem' 
frumenti dominus clamat piperisue coempti, 
'nil color hic caeli, nil fascia nigra minatur; 
aestiuom tonat.' infelix hac forsitan ipsa    295 
nocte cadet fractis trabibus fluctuque premetur 
obrutus et zonam laeua morsuque tenebit. 
sed cuius uotis modo non suffecerat aurum 
quod Tagus et rutila uoluit Pactolus harena, 
frigida sufficient uelantes inguina panni    300 
exiguusque cibus, mersa rate naufragus assem 
dum rogat et picta se tempestate tuetur. 
  tantis parta malis cura maiore metuque 
seruantur: misera est magni custodia census. 
dispositis praediues amis uigilare cohortem    305 
seruorum noctu Licinus iubet, attonitus pro 
electro signisque suis Phrygiaque columna 
atque ebore et lata testudine. dolia nudi 
non ardent Cynici; si fregeris, altera fiet 
cras domus atque eadem plumbo commissa manebit.    310 
sensit Alexander, testa cum uidit in illa 
magnum habitatorem, quanto felicior hic qui 
nil cuperet quam qui totum sibi posceret orbem 
passurus gestis aequanda pericula rebus. 
nullum numen habes, si sit prudentia: nos te,    315 
nos facimus, Fortuna, deam. mensura tamen quae 
sufficiat census, si quis me consulat, edam: 
in quantum sitis atque fames et frigora poscunt, 
quantum, Epicure, tibi paruis suffecit in hortis, 
quantum Socratici ceperunt ante penates;    320 
numquam aliud natura, aliud sapientia dicit. 
acribus exemplis uideor te cludere? misce 
ergo aliquid nostris de moribus, effice summam 
bis septem ordinibus quam lex dignatur Othonis. 
haec quoque si rugam trahit extenditque labellum,    325 
sume duos equites, fac tertia quadringenta. 
si nondum impleui gremium, si panditur ultra, 
nec Croesi fortuna umquam nec Persica regna 
sufficient animo nec diuitiae Narcissi, 
indulsit Caesar cui Claudius omnia, cuius    330 
paruit imperiis uxorem occidere iussus.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page