Juvenal VI
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA VI 

 
Credo Pudicitiam Saturno rege moratam 
 in terris uisamque diu, cum frigida paruas 
praeberet spelunca domos ignemque laremque 
et pecus et dominos communi clauderet umbra, 
siluestrem montana torum cum sterneret uxor    5 
frondibus et culmo uicinarumque ferarum 
pellibus, haut similis tibi, Cynthia, nec tibi, cuius 
turbauit nitidos extinctus passer ocellos, 
sed potanda ferens infantibus ubera magnis 
et saepe horridior glandem ructante marito.    10 
quippe aliter tunc orbe nouo caeloque recenti 
uiuebant homines, qui rupto robore nati 
compositiue luto nullos habuere parentes. 
multa Pudicitiae ueteris uestigia forsan 
aut aliqua exstiterint et sub Ioue, sed Ioue nondum    15 
barbato, nondum Graecis iurare paratis 
per caput alterius, cum furem nemo timeret 
caulibus ac pomis et aperto uiueret horto. 
paulatim deinde ad superos Astraea recessit 
hac comite, atque duae pariter fugere sorores.    20 
anticum et uetus est alienum, Postume, lectum 
concutere atque sacri genium contemnere fulcri. 
omne aliud crimen mox ferrea protulit aetas: 
uiderunt primos argentea saecula moechos. 
conuentum tamen et pactum et sponsalia nostra    25 
tempestate paras iamque a tonsore magistro 
pecteris et digito pignus fortasse dedisti? 
certe sanus eras. uxorem, Postume, ducis? 
dic qua Tisiphone, quibus exagitere colubris. 
ferre potes dominam saluis tot restibus ullam,    30 
cum pateant altae caligantesque fenestrae, 
cum tibi uicinum se praebeat Aemilius pons? 
aut si de multis nullus placet exitus, illud 
nonne putas melius, quod tecum pusio dormit? 
pusio, qui noctu non litigat, exigit a te    35 
nulla iacens illic munuscula, nec queritur quod 
et lateri parcas nec quantum iussit anheles. 
  sed placet Vrsidio lex Iulia: tollere dulcem 
cogitat heredem, cariturus turture magno 
mullorumque iubis et captatore macello.    40 
quid fieri non posse putes, si iungitur ulla 
Vrsidio? si moechorum notissimus olim 
stulta maritali iam porrigit ora capistro, 
quem totiens texit perituri cista Latini? 
quid quod et antiquis uxor de moribus illi    45 
quaeritur? o medici, nimiam pertundite uenam. 
delicias hominis! Tarpeium limen adora 
pronus et auratam Iunoni caede iuuencam, 
si tibi contigerit capitis matrona pudici. 
paucae adeo Cereris uittas contingere dignae,    50 
quarum non timeat pater oscula. necte coronam 
postibus et densos per limina tende corymbos. 
unus Hiberinae uir sufficit? ocius illud 
extorquebis, ut haec oculo contenta sit uno. 
magna tamen fama est cuiusdam rure paterno    55 
uiuentis. uiuat Gabiis ut uixit in agro, 
uiuat Fidenis, et agello cedo paterno. 
quis tamen adfirmat nil actum in montibus aut in 
speluncis? adeo senuerunt Iuppiter et Mars? 
  porticibusne tibi monstratur femina uoto    60 
digna tuo? cuneis an habent spectacula totis 
quod securus ames quodque inde excerpere possis? 
chironomon Ledam molli saltante Bathyllo 
Tuccia uesicae non imperat, Apula gannit, 
[sicut in amplexu, subito et miserabile longum.]    65 
attendit Thymele: Thymele tunc rustica discit. 
ast aliae, quotiens aulaea recondita cessant, 
et uacuo clusoque sonant fora sola theatro, 
atque a plebeis longe Megalesia, tristes 
personam thyrsumque tenent et subligar Acci.    70 
Vrbicus exodio risum mouet Atellanae 
gestibus Autonoes, hunc diligit Aelia pauper. 
soluitur his magno comoedi fibula, sunt quae 
Chrysogonum cantare uetent, Hispulla tragoedo 
gaudet: an expectas ut Quintilianus ametur?    75 
accipis uxorem de qua citharoedus Echion 
aut Glaphyrus fiat pater Ambrosiusque choraules. 
longa per angustos figamus pulpita uicos, 
ornentur postes et grandi ianua lauro, 
ut testudineo tibi, Lentule, conopeo    80 
nobilis Euryalum murmillonem exprimat infans. 
nupta senatori comitata est Eppia ludum 
ad Pharon et Nilum famosaque moenia Lagi 
prodigia et mores urbis damnante Canopo. 
inmemor illa domus et coniugis atque sororis    85 
nil patriae indulsit, plorantisque improba natos 
utque magis stupeas ludos Paridemque reliquit. 
sed quamquam in magnis opibus plumaque paterna 
et segmentatis dormisset paruula cunis, 
contempsit pelagus; famam contempserat olim,    90 
cuius apud molles minima est iactura cathedras. 
Tyrrhenos igitur fluctus lateque sonantem 
pertulit Ionium constanti pectore, quamuis 
mutandum totiens esset mare. iusta pericli 
si ratio est et honesta, timent pauidoque gelantur    95 
pectore nec tremulis possunt insistere plantis: 
fortem animum praestant rebus quas turpiter audent. 
si iubeat coniunx, durum est conscendere nauem, 
tunc sentina grauis, tunc summus uertitur aer: 
quae moechum sequitur, stomacho ualet. illa maritum    100 
conuomit, haec inter nautas et prandet et errat 
per puppem et duros gaudet tractare rudentis. 
qua tamen exarsit forma, qua capta iuuenta 
Eppia? quid uidit propter quod ludia dici 
sustinuit? nam Sergiolus iam radere guttur    105 
coeperat et secto requiem sperare lacerto; 
praeterea multa in facie deformia, sicut 
attritus galea mediisque in naribus ingens 
gibbus et acre malum semper stillantis ocelli. 
sed gladiator erat. facit hoc illos Hyacinthos;    110 
hoc pueris patriaeque, hoc praetulit illa sorori 
atque uiro. ferrum est quod amant. hic Sergius idem 
accepta rude coepisset Veiiento uideri. 
  quid priuata domus, quid fecerit Eppia, curas? 
respice riuales diuorum, Claudius audi    115 
quae tulerit. dormire uirum cum senserat uxor, 
sumere nocturnos meretrix Augusta cucullos    118 
ausa Palatino et tegetem praeferre cubili    117 
linquebat comite ancilla non amplius una.    119 
sed nigrum flauo crinem abscondente galero 
intrauit calidum ueteri centone lupanar 
et cellam uacuam atque suam; tunc nuda papillis 
prostitit auratis titulum mentita Lyciscae 
ostenditque tuum, generose Britannice, uentrem. 
excepit blanda intrantis atque aera poposcit.    125 
[continueque iacens cunctorum absorbuit ictus.] 
mox lenone suas iam dimittente puellas 
tristis abit, et quod potuit tamen ultima cellam 
clausit, adhuc ardens rigidae tentigine uoluae, 
et lassata uiris necdum satiata recessit,    130 
obscurisque genis turpis fumoque lucernae 
foeda lupanaris tulit ad puluinar odorem. 
hippomanes carmenque loquar coctumque uenenum 
priuignoque datum? faciunt grauiora coactae 
imperio sexus minimumque libidine peccant.    135 
  'optima sed quare Caesennia teste marito?' 
bis quingena dedit. tanti uocat ille pudicam, 
nec pharetris Veneris macer est aut lampade feruet: 
inde faces ardent, ueniunt a dote sagittae. 
libertas emitur. coram licet innuat atque    140 
rescribat: uidua est, locuples quae nupsit auaro. 
  'cur desiderio Bibulae Sertorius ardet?' 
si uerum excutias, facies non uxor amatur. 
tres rugae subeant et se cutis arida laxet, 
fiant obscuri dentes oculique minores,    145 
'collige sarcinulas' dicet libertus 'et exi. 
iam grauis es nobis et saepe emungeris. exi 
ocius et propera. sicco uenit altera naso.' 
interea calet et regnat poscitque maritum 
pastores et ouem Canusinam ulmosque Falernas&#151;    150 
quantulum in hoc!&#151;pueros omnes, ergastula tota, 
quodque domi non est, sed habet uicinus, ematur. 
mense quidem brumae, cum iam mercator Iason 
clausus et armatis obstat casa candida nautis, 
grandia tolluntur crystallina, maxima rursus    155 
murrina, deinde adamas notissimus et Beronices 
in digito factus pretiosior. hunc dedit olim 
barbarus incestae, dedit hunc Agrippa sorori, 
obseruant ubi festa mero pede sabbata reges 
et uetus indulget senibus clementia porcis.    160 
  'nullane de tantis gregibus tibi digna uidetur?' 
sit formonsa, decens, diues, fecunda, uetustos 
porticibus disponat auos, intactior omni 
crinibus effusis bellum dirimente Sabina, 
rara auis in terris nigroque simillima cycno,    165 
quis feret uxorem cui constant omnia? malo, 
malo Venustinam quam te, Cornelia, mater 
Gracchorum, si cum magnis uirtutibus adfers 
grande supercilium et numeras in dote triumphos. 
tolle tuum, precor, Hannibalem uictumque Syphacem    170 
in castris et cum tota Carthagine migra. 
'parce, precor, Paean, et tu, dea, pone sagittas; 
nil pueri faciunt, ipsam configite matrem' 
Amphion clamat, sed Paean contrahit arcum. 
extulit ergo greges natorum ipsumque parentem,    175 
dum sibi nobilior Latonae gente uidetur 
atque eadem scrofa Niobe fecundior alba. 
quae tanti grauitas, quae forma, ut se tibi semper 
inputet? huius enim rari summique uoluptas 
nulla boni, quotiens animo corrupta superbo    180 
plus aloes quam mellis habet. quis deditus autem 
usque adeo est, ut non illam quam laudibus effert 
horreat inque diem septenis oderit horis? 
  quaedam parua quidem, sed non toleranda maritis. 
nam quid rancidius quam quod se non putat ulla    185 
formosam nisi quae de Tusca Graecula facta est, 
de Sulmonensi mera Cecropis? omnia Graece: 
[cum sit turpe magis nostris nescire Latine.] 
hoc sermone pauent, hoc iram, gaudia, curas, 
hoc cuncta effundunt animi secreta. quid ultra?    190 
concumbunt Graece. dones tamen ista puellis, 
tune etiam, quam sextus et octogensimus annus 
pulsat, adhuc Graece? non est hic sermo pudicus 
in uetula. quotiens lasciuum interuenit illud 
 zoe kai psyche , modo sub lodice relictis    195 
uteris in turba. quod enim non excitet inguen 
uox blanda et nequam? digitos habet. ut tamen omnes 
subsidant pinnae, dicas haec mollius Haemo 
quamquam et Carpophoro, facies tua conputat annos. 
  si tibi legitimis pactam iunctamque tabellis    200 
non es amaturus, ducendi nulla uidetur 
causa, nec est quare cenam et mustacea perdas 
labente officio crudis donanda, nec illud 
quod prima pro nocte datur, cum lance beata 
Dacicus et scripto radiat Germanicus auro.    205 
si tibi simplicitas uxoria, deditus uni 
est animus, summitte caput ceruice parata 
ferre iugum. nullam inuenies quae parcat amanti. 
ardeat ipsa licet, tormentis gaudet amantis 
et spoliis; igitur longe minus utilis illi    210 
uxor, quisquis erit bonus optandusque maritus. 
nil umquam inuita donabis coniuge, uendes 
hac obstante nihil, nihil haec si nolet emetur. 
haec dabit affectus: ille excludatur amicus 
iam senior, cuius barbam tua ianua uidit.    215 
testandi cum sit lenonibus atque lanistis 
libertas et iuris idem contingat harenae, 
non unus tibi riualis dictabitur heres. 
'pone crucem seruo.' 'meruit quo crimine seruus 
supplicium? quis testis adest? quis detulit? audi;    220 
nulla umquam de morte hominis cunctatio longa est.' 
'o demens, ita seruus homo est? nil fecerit, esto: 
hoc uolo, sic iubeo, sit pro ratione uoluntas.' 
imperat ergo uiro. sed mox haec regna relinquit 
permutatque domos et flammea conterit; inde    225 
auolat et spreti repetit uestigia lecti. 
ornatas paulo ante fores, pendentia linquit 
uela domus et adhuc uirides in limine ramos. 
sic crescit numerus, sic fiunt octo mariti 
quinque per autumnos, titulo res digna sepulcri.    230 
  desperanda tibi salua concordia socru. 
illa docet spoliis nudi gaudere mariti, 
illa docet missis a corruptore tabellis 
nil rude nec simplex rescribere, decipit illa 
custodes aut aere domat. tum corpore sano    235 
aduocat Archigenen onerosaque pallia iactat. 
abditus interea latet et secretus adulter 
inpatiensque morae silet et praeputia ducit. 
scilicet expectas ut tradat mater honestos 
atque alios mores quam quos habet? utile porro    240 
filiolam turpi uetulae producere turpem. 
  nulla fere causa est in qua non femina litem 
mouerit. accusat Manilia, si rea non est. 
conponunt ipsae per se formantque libellos, 
principium atque locos Celso dictare paratae.    245 
  endromidas Tyrias et femineum ceroma 
quis nescit, uel quis non uidit uulnera pali, 
quem cauat adsiduis rudibus scutoque lacessit 
atque omnis implet numeros dignissima prorsus 
Florali matrona tuba, nisi si quid in illo    250 
pectore plus agitat ueraeque paratur harenae? 
quem praestare potest mulier galeata pudorem, 
quae fugit a sexu? uires amat. haec tamen ipsa 
uir nollet fieri; nam quantula nostra uoluptas! 
quale decus, rerum si coniugis auctio fiat,    255 
balteus et manicae et cristae crurisque sinistri 
dimidium tegimen! uel si diuersa mouebit 
proelia, tu felix ocreas uendente puella. 
hae sunt quae tenui sudant in cyclade, quarum 
delicias et panniculus bombycinus urit.    260 
aspice quo fremitu monstratos perferat ictus 
et quanto galeae curuetur pondere, quanta 
poplitibus sedeat quam denso fascia libro, 
et ride positis scaphium cum sumitur armis. 
dicite uos, neptes Lepidi caeciue Metelli    265 
Gurgitis aut Fabii, quae ludia sumpserit umquam 
hos habitus? quando ad palum gemat uxor Asyli? 
  semper habet lites alternaque iurgia lectus 
in quo nupta iacet; minimum dormitur in illo. 
tum grauis illa uiro, tunc orba tigride peior,    270 
cum simulat gemitus occulti conscia facti, 
aut odit pueros aut ficta paelice plorat 
uberibus semper lacrimis semperque paratis 
in statione sua atque expectantibus illam, 
quo iubeat manare modo. tu credis amorem,    275 
tu tibi tunc, uruca, places fletumque labellis 
exorbes, quae scripta et quot lecture tabellas 
si tibi zelotypae retegantur scrinia moechae! 
sed iacet in serui complexibus aut equitis. dic, 
dic aliquem sodes hic, Quintiliane, colorem.    280 
haeremus. dic ipsa. 'olim conuenerat' inquit 
'ut faceres tu quod uelles, nec non ego possem 
indulgere mihi. clames licet et mare caelo 
confundas, homo sum.' nihil est audacius illis 
deprensis: iram atque animos a crimine sumunt.    285 
  unde haec monstra tamen uel quo de fonte requiris? 
praestabat castas humilis fortuna Latinas 
quondam, nec uitiis contingi parua sinebant 
tecta labor somnique breues et uellere Tusco 
uexatae duraeque manus ac proximus urbi    290 
Hannibal et stantes Collina turre mariti. 
nunc patimur longae pacis mala, saeuior armis 
luxuria incubuit uictumque ulciscitur orbem. 
nullum crimen abest facinusque libidinis ex quo 
paupertas Romana perit. hinc fluxit ad istos    295 
et Sybaris colles, hinc et Rhodos et Miletos 
atque coronatum et petulans madidumque Tarentum. 
prima peregrinos obscena pecunia mores 
intulit, et turpi fregerunt saecula luxu 
diuitiae molles. quid enim uenus ebria curat?    300 
inguinis et capitis quae sint discrimina nescit 
grandia quae mediis iam noctibus ostrea mordet, 
cum perfusa mero spumant unguenta Falerno, 
cum bibitur concha, cum iam uertigine tectum 
ambulat et geminis exsurgit mensa lucernis.    305 
i nunc et dubita qua sorbeat aera sanna 
Maura, Pudicitiae ueterem cum praeterit aram,    308 
Tullia quid dicat, notae collactea Maurae.    307 
noctibus hic ponunt lecticas, micturiunt hic    309 
effigiemque deae longis siphonibus implent 
inque uices equitant ac Luna teste mouentur, 
inde domos abeunt: tu calcas luce reuersa 
coniugis urinam magnos uisurus amicos. 
nota bonae secreta deae, cum tibia lumbos 
incitat et cornu pariter uinoque feruntur    315 
attonitae crinemque rotant ululantque Priapi 
maenades. o quantus tunc illis mentibus ardor 
concubitus, quae uox saltante libidine, quantus 
ille meri ueteris per crura madentia torrens! 
lenonum ancillas posita Saufeia corona    320 
prouocat et tollit pendentis praemia coxae, 
ipsa Medullinae fluctum crisantis adorat: 
palma inter dominas, uirtus natalibus aequa. 
nil ibi per ludum simulabitur, omnia fient 
ad uerum, quibus incendi iam frigidus aeuo    325 
Laomedontiades et Nestoris hirnea possit. 
tunc prurigo morae inpatiens, tum femina simplex, 
ac pariter toto repetitus clamor ab antro 
'iam fas est, admitte uiros.' dormitat adulter, 
illa iubet sumpto iuuenem properare cucullo;    330 
si nihil est, seruis incurritur; abstuleris spem 
seruorum, uenit et conductus aquarius; hic si 
quaeritur et desunt homines, mora nulla per ipsam 
quo minus inposito clunem summittat asello. 
atque utinam ritus ueteres et publica saltem    335 
his intacta malis agerentur sacra; sed omnes 
nouerunt Mauri atque Indi quae psaltria penem 
maiorem quam sunt duo Caesaris Anticatones 
illuc, testiculi sibi conscius unde fugit mus, 
intulerit, ubi uelari pictura iubetur    340 
quaecumque alterius sexus imitata figuras. 
et quis tunc hominum contemptor numinis, aut quis 
simpuuium ridere Numae nigrumque catinum 
et Vaticano fragiles de monte patellas 
ausus erat? sed nunc ad quas non Clodius aras?    345 
[audio quid ueteres olim moneatis amici, 
'pone seram, cohibe.' sed quis custodiet ipsos 
custodes? cauta est et ab illis incipit uxor.] 
iamque eadem summis pariter minimisque libido, 
nec melior silicem pedibus quae conterit atrum    350 
quam quae longorum uehitur ceruice Syrorum. 
  ut spectet ludos, conducit Ogulnia uestem, 
conducit comites, sellam, ceruical, amicas, 
nutricem et flauam cui det mandata puellam. 
haec tamen argenti superest quodcumque paterni    355 
leuibus athletis et uasa nouissima donat. 
multis res angusta domi, sed nulla pudorem 
paupertatis habet nec se metitur ad illum 
quem dedit haec posuitque modum. tamen utile quid sit 
prospiciunt aliquando uiri, frigusque famemque    360 
formica tandem quidam expauere magistra: 
prodiga non sentit pereuntem femina censum. 
ac uelut exhausta recidiuus pullulet arca 
nummus et e pleno tollatur semper aceruo, 
non umquam reputant quanti sibi gaudia constent.    365 
  in quacumque domo uiuit luditque professus    Ox1 
obscenum, tremula promittit et omnia dextra,    Ox2 
inuenies omnis turpes similesque cinaedis.    Ox3 
his uiolare cibos sacraeque adsistere mensae    Ox4 
permittunt, et uasa iubent frangenda lauari    Ox5 
cum colocyntha bibit uel cum barbata chelidon.    Ox6 
purior ergo tuis laribus meliorque lanista,    Ox7 
in cuius numero longe migrare iubetur    Ox8 
psyllus ab ~eupholio.~ quid quod nec retia turpi    Ox9 
iunguntur tunicae, nec cella ponit eadem    Ox10 
munimenta umeri ~pulsatamque arma~ tridentem    Ox11 
qui nudus pugnare solet? pars ultima ludi    Ox12 
accipit has animas aliusque in carcere neruos.    Ox13 
sed tibi communem calicem facit uxor et illis    Ox14 
cum quibus Albanum Surrentinumque recuset    Ox15 
flaua ruinosi lupa degustare sepulchri.    Ox16 
horum consiliis nubunt subitaeque recedunt,    Ox17 
his languentem animum ~seruant~ et seria uitae,    Ox18 
his clunem atque latus discunt uibrare magistris,    Ox19 
quicquid praeterea scit qui docet. haud tamen illi    Ox20 
semper habenda fides: oculos fuligine pascit    Ox21 
distinctus croceis et reticulatus adulter.    Ox22 
suspectus tibi sit, quanto uox mollior et quo    Ox23 
saepius in teneris haerebit dextera lumbis.    Ox24 
hic erit in lecto fortissimus; exuit illic    Ox25 
personam docili Thais saltata Triphallo.    Ox26 
quem rides? aliis hunc mimum! sponsio fiat:    Ox27 
purum te contendo uirum. contendo: fateris?    Ox28 
an uocat ancillas tortoris pergula? noui    Ox29 
consilia et ueteres quaecumque monetis amici,    Ox30 
'pone seram, cohibe'. sed quis custodiet ipsos    Ox31 
custodes, qui nunc lasciuae furta puellae    Ox32 
hac mercede silent? crimen commune tacetur.    Ox33 
prospicit hoc prudens et a illis incipit uxor.    Ox34 
  sunt quas eunuchi inbelles ac mollia semper    366 
oscula delectent et desperatio barbae 
et quod abortiuo non est opus. illa uoluptas 
summa tamen, quom iam calida matura iuuenta 
inguina traduntur medicis, iam pectine nigro.    370 
ergo expectatos ac iussos crescere primum 
testiculos, postquam coeperunt esse bilibres, 
tonsoris tantum damno rapit Heliodorus. 
mangonum pueros uera ac miserabilis urit    373a 
debilitas, follisque pudet cicerisque relicti.    373b 
conspicuus longe cunctisque notabilis intrat 
balnea nec dubie custodem uitis et horti 
prouocat a domina factus spado. dormiat ille 
cum domina, sed tu iam durum, Postume, iamque 
tondendum eunucho Bromium committere noli. 
  si gaudet cantu, nullius fibula durat 
uocem uendentis praetoribus. organa semper    380 
in manibus, densi radiant testudine tota 
sardonyches, crispo numerantur pectine chordae 
quo tener Hedymeles operas dedit: hunc tenet, hoc se 
solatur gratoque indulget basia plectro. 
quaedam de numero Lamiarum ac nominis Appi    385 
et farre et uino Ianum Vestamque rogabat, 
an Capitolinam deberet Pollio quercum 
sperare et fidibus promittere. quid faceret plus 
aegrotante uiro, medicis quid tristibus erga 
filiolum? stetit ante aram nec turpe putauit    390 
pro cithara uelare caput dictataque uerba 
pertulit, ut mos est, et aperta palluit agna. 
dic mihi nunc, quaeso, dic, antiquissime diuom, 
respondes his, Iane pater? magna otia caeli; 
non est, quod uideo, non est quod agatur apud uos.    395 
haec de comoedis te consulit, illa tragoedum 
commendare uolet: uaricosus fiet haruspex. 
  sed cantet potius quam totam peruolet urbem 
audax et coetus possit quae ferre uirorum 
cumque paludatis ducibus praesente marito    400 
ipsa loqui recta facie siccisque mamillis. 
haec eadem nouit quid toto fiat in orbe, 
quid Seres, quid Thraces agant, secreta nouercae 
et pueri, quis amet, quis diripiatur adulter; 
dicet quis uiduam praegnatem fecerit et quo    405 
mense, quibus uerbis concumbat quaeque, modis quot. 
instantem regi Armenio Parthoque cometen 
prima uidet, famam rumoresque illa recentis 
excipit ad portas, quosdam facit; isse Niphaten 
in populos magnoque illic cuncta arua teneri    410 
diluuio, nutare urbes, subsidere terras, 
quocumque in triuio, cuicumque est obuia, narrat. 
nec tamen id uitium magis intolerabile quam quod 
uicinos humiles rapere et concidere loris 
~exortata~ solet. nam si latratibus alti    415 
rumpuntur somni, 'fustes huc ocius' inquit 
'adferte' atque illis dominum iubet ante feriri, 
deinde canem. grauis occursu, taeterrima uultu 
balnea nocte subit, conchas et castra moueri 
nocte iubet, magno gaudet sudare tumultu,    420 
cum lassata graui ceciderunt bracchia massa, 
callidus et cristae digitos inpressit aliptes 
ac summum dominae femur exclamare coegit. 
conuiuae miseri interea somnoque fameque 
urguentur. tandem illa uenit rubicundula, totum    425 
oenophorum sitiens, plena quod tenditur urna 
admotum pedibus, de quo sextarius alter 
ducitur ante cibum rabidam facturus orexim, 
dum redit et loto terram ferit intestino. 
marmoribus riui properant, aurata Falernum    430 
peluis olet; nam sic, tamquam alta in dolia longus 
deciderit serpens, bibit et uomit. ergo maritus 
nauseat atque oculis bilem substringit opertis. 
  illa tamen grauior, quae cum discumbere coepit 
laudat Vergilium, periturae ignoscit Elissae,    435 
committit uates et comparat, inde Maronem 
atque alia parte in trutina suspendit Homerum. 
cedunt grammatici, uincuntur rhetores, omnis 
turba tacet, nec causidicus nec praeco loquetur, 
altera nec mulier. uerborum tanta cadit uis,    440 
tot pariter pelues ac tintinnabula dicas 
pulsari. iam nemo tubas, nemo aera fatiget: 
una laboranti poterit succurrere Lunae. 
inponit finem sapiens et rebus honestis; 
nam quae docta nimis cupit et facunda uideri    445 
crure tenus medio tunicas succingere debet, 
caedere Siluano porcum, quadrante lauari. 
non habeat matrona, tibi quae iuncta recumbit, 
dicendi genus, aut curuum sermone rotato 
torqueat enthymema, nec historias sciat omnes,    450 
sed quaedam ex libris et non intellegat. odi 
hanc ego quae repetit uoluitque Palaemonis artem 
seruata semper lege et ratione loquendi 
ignotosque mihi tenet antiquaria uersus 
nec curanda uiris. opicae castiget amicae    455 
uerba: soloecismum liceat fecisse marito. 
  nil non permittit mulier sibi, turpe putat nil, 
cum uiridis gemmas collo circumdedit et cum 
auribus extentis magnos commisit elenchos. 
[intolerabilius nihil est quam femina diues.]    460 
interea foeda aspectu ridendaque multo 
pane tumet facies aut pinguia Poppaeana 
spirat et hinc miseri uiscantur labra mariti. 
ad moechum lota ueniunt cute. quando uideri 
uult formonsa domi? moechis foliata parantur,    465 
his emitur quidquid graciles huc mittitis Indi. 
tandem aperit uultum et tectoria prima reponit, 
incipit agnosci, atque illo lacte fouetur 
propter quod secum comites educit asellas 
exul Hyperboreum si dimittatur ad axem.    470 
sed quae mutatis inducitur atque fouetur 
tot medicaminibus coctaeque siliginis offas 
accipit et madidae, facies dicetur an ulcus? 
  est pretium curae penitus cognoscere toto 
quid faciant agitentque die. si nocte maritus    475 
auersus iacuit, periit libraria, ponunt 
cosmetae tunicas, tarde uenisse Liburnus 
dicitur et poenas alieni pendere somni 
cogitur, hic frangit ferulas, rubet ille flagello, 
hic scutica; sunt quae tortoribus annua praestent.    480 
uerberat atque obiter faciem linit, audit amicas 
aut latum pictae uestis considerat aurum 
et caedit, longi relegit transuersa diurni 
et caedit, donec lassis caedentibus 'exi' 
intonet horrendum iam cognitione peracta.    485 
praefectura domus Sicula non mitior aula. 
nam si constituit solitoque decentius optat 
ornari et properat iamque expectatur in hortis 
aut apud Isiacae potius sacraria lenae, 
disponit crinem laceratis ipsa capillis    490 
nuda umeros Psecas infelix nudisque mamillis. 
'altior hic quare cincinnus?' taurea punit 
continuo flexi crimen facinusque capilli. 
quid Psecas admisit? quaenam est hic culpa puellae, 
si tibi displicuit nasus tuus? altera laeuum    495 
extendit pectitque comas et uoluit in orbem. 
est in consilio materna admotaque lanis 
emerita quae cessat acu; sententia prima 
huius erit, post hanc aetate atque arte minores 
censebunt, tamquam famae discrimen agatur    500 
aut animae: tanta est quaerendi cura decoris. 
tot premit ordinibus, tot adhuc conpagibus altum 
aedificat caput: Andromachen a fronte uidebis, 
post minor est, credas aliam. cedo si breue parui 
sortita est lateris spatium breuiorque uidetur    505 
uirgine Pygmaea nullis adiuta coturnis 
et leuis erecta consurgit ad oscula planta. 
  nulla uiri cura interea nec mentio fiet 
damnorum. uiuit tamquam uicina mariti, 
hoc solo propior, quod amicos coniugis odit    510 
et seruos, grauis est rationibus. ecce furentis 
Bellonae matrisque deum chorus intrat et ingens 
semiuir, obsceno facies reuerenda minori, 
mollia qui rapta secuit genitalia testa 
iam pridem, cui rauca cohors, cui tympana cedunt    515 
plebeia et Phrygia uestitur bucca tiara. 
grande sonat metuique iubet Septembris et austri 
aduentum, nisi se centum lustrauerit ouis 
et xerampelinas ueteres donauerit ipsi, 
ut quidquid subiti et magni discriminis instat    520 
in tunicas eat et totum semel expiet annum. 
hibernum fracta glacie descendet in amnem, 
ter matutino Tiberi mergetur et ipsis 
uerticibus timidum caput abluet, inde superbi 
totum regis agrum nuda ac tremibunda cruentis    525 
erepet genibus; si candida iusserit Io, 
ibit ad Aegypti finem calidaque petitas 
a Meroe portabit aquas, ut spargat in aede 
Isidis, antiquo quae proxima surgit ouili. 
credit enim ipsius dominae se uoce moneri.    530 
en animam et mentem cum qua di nocte loquantur! 
ergo hic praecipuum summumque meretur honorem 
qui grege linigero circumdatus et grege caluo 
plangentis populi currit derisor Anubis. 
ille petit ueniam, quotiens non abstinet uxor    535 
concubitu sacris obseruandisque diebus 
magnaque debetur uiolato poena cadurco 
et mouisse caput uisa est argentea serpens; 
illius lacrimae meditataque murmura praestant 
ut ueniam culpae non abnuat ansere magno    540 
scilicet et tenui popano corruptus Osiris. 
cum dedit ille locum, cophino fenoque relicto 
arcanam Iudaea tremens mendicat in aurem, 
interpres legum Solymarum et magna sacerdos 
arboris ac summi fida internuntia caeli.    545 
implet et illa manum, sed parcius; aere minuto 
qualiacumque uoles Iudaei somnia uendunt. 
spondet amatorem tenerum uel diuitis orbi 
testamentum ingens calidae pulmone columbae 
tractato Armenius uel Commagenus haruspex;    550 
pectora pullorum rimabitur, exta catelli 
interdum et pueri; faciet quod deferat ipse. 
Chaldaeis sed maior erit fiducia: quidquid 
dixerit astrologus, credent a fonte relatum 
Hammonis, quoniam Delphis oracula cessant    555 
et genus humanum damnat caligo futuri. 
praecipuus tamen est horum, qui saepius exul, 
cuius amicitia conducendaque tabella 
magnus ciuis obit et formidatus Othoni. 
inde fides artis, sonuit si dextera ferro    560 
laeuaque, si longe castrorum in carcere mansit. 
nemo mathematicus genium indemnatus habebit, 
sed qui paene perit, cui uix in Cyclada mitti 
contigit et parua tandem caruisse Seripho. 
consulit ictericae lento de funere matris,    565 
ante tamen de te Tanaquil tua, quando sororem 
efferat et patruos, an sit uicturus adulter 
post ipsam; quid enim maius dare numina possunt? 
haec tamen ignorat quid sidus triste minetur 
Saturni, quo laeta Venus se proferat astro,    570 
quis mensis damnis, quae dentur tempora lucro: 
illius occursus etiam uitare memento, 
in cuius manibus ceu pinguia sucina tritas 
cernis ephemeridas, quae nullum consulit et iam 
consulitur, quae castra uiro patriamque petente    575 
non ibit pariter numeris reuocata Thrasylli. 
ad primum lapidem uectari cum placet, hora 
sumitur ex libro; si prurit frictus ocelli 
angulus, inspecta genesi collyria poscit; 
aegra licet iaceat, capiendo nulla uidetur    580 
aptior hora cibo nisi quam dederit Petosiris. 
si mediocris erit, spatium lustrabit utrimque 
metarum et sortes ducet frontemque manumque 
praebebit uati crebrum poppysma roganti. 
diuitibus responsa dabit Phryx augur et inde    585 
conductus, dabit astrorum mundique peritus 
atque aliquis senior qui publica fulgura condit. 
plebeium in circo positum est et in aggere fatum. 
quae nudis longum ostendit ceruicibus aurum 
consulit ante falas delphinorumque columnas    590 
an saga uendenti nubat caupone relicto. 
  hae tamen et partus subeunt discrimen et omnis 
nutricis tolerant fortuna urguente labores, 
sed iacet aurato uix ulla puerpera lecto. 
tantum artes huius, tantum medicamina possunt,    595 
quae steriles facit atque homines in uentre necandos 
conducit. gaude, infelix, atque ipse bibendum 
porrige quidquid erit; nam si distendere uellet 
et uexare uterum pueris salientibus, esses 
Aethiopis fortasse pater, mox decolor heres    600 
impleret tabulas numquam tibi mane uidendus. 
transeo suppositos et gaudia uotaque saepe 
ad spurcos decepta lacus, saepe inde petitos 
pontifices, salios Scaurorum nomina falso 
corpore laturos. stat Fortuna inproba noctu    605 
adridens nudis infantibus: hos fouet omni 
inuoluitque sinu, domibus tunc porrigit altis 
secretumque sibi mimum parat; hos amat, his se 
ingerit utque suos semper producit alumnos. 
  hic magicos adfert cantus, hic Thessala uendit    610 
philtra, quibus ualeat mentem uexare mariti 
et solea pulsare natis. quod desipis, inde est, 
inde animi caligo et magna obliuio rerum 
quas modo gessisti. tamen hoc tolerabile, si non 
[semper aquam portes rimosa ad dolia, semper    614a 
istud onus subeas ipsis manantibus urnis,    614b 
quo rabidus nostro Phalarim de rege dedisti.]    614c 
et furere incipias ut auunculus ille Neronis, 
cui totam tremuli frontem Caesonia pulli 
infudit. quae non faciet quod principis uxor? 
ardebant cuncta et fracta conpage ruebant 
non aliter quam si fecisset Iuno maritum 
insanum. minus ergo nocens erit Agrippinae    620 
boletus, siquidem unius praecordia pressit 
ille senis tremulumque caput descendere iussit 
in caelum et longa manantia labra saliua: 
haec poscit ferrum atque ignes, haec potio torquet, 
haec lacerat mixtos equitum cum sanguine patres.    625 
tanti partus equae, tanti una uenefica constat. 
  oderunt natos de paelice; nemo repugnet, 
nemo uetet, iam iam priuignum occidere fas est. 
uos ego, pupilli, moneo, quibus amplior est res, 
custodite animas et nulli credite mensae:    630 
liuida materno feruent adipata ueneno. 
mordeat ante aliquis quidquid porrexerit illa 
quae peperit, timidus praegustet pocula papas. 
fingimus haec altum satura sumente coturnum 
scilicet, et finem egressi legemque priorum    635 
grande Sophocleo carmen bacchamur hiatu, 
montibus ignotum Rutulis caeloque Latino? 
nos utinam uani. sed clamat Pontia 'feci, 
confiteor, puerisque meis aconita paraui, 
quae deprensa patent; facinus tamen ipsa peregi.'    640 
tune duos una, saeuissima uipera, cena? 
tune duos? 'septem, si septem forte fuissent.' 
credamus tragicis quidquid de Colchide torua 
dicitur et Procne; nil contra conor. et illae 
grandia monstra suis audebant temporibus, sed    645 
non propter nummos. minor admiratio summis 
debetur monstris, quotiens facit ira nocentes 
hunc sexum et rabie iecur incendente feruntur 
praecipites, ut saxa iugis abrupta, quibus mons 
subtrahitur cliuoque latus pendente recedit.    650 
illam ego non tulerim quae conputat et scelus ingens 
sana facit. spectant subeuntem fata mariti 
Alcestim et, similis si permutatio detur, 
morte uiri cupiant animam seruare catellae. 
occurrent multae tibi Belides atque Eriphylae    655 
mane, Clytemestram nullus non uicus habebit. 
hoc tantum refert, quod Tyndaris illa bipennem 
insulsam et fatuam dextra laeuaque tenebat; 
at nunc res agitur tenui pulmone rubetae, 
sed tamen et ferro, si praegustarit Atrides    660 
Pontica ter uicti cautus medicamina regis.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page