Juvenal VII
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA VII 

 
Et spes et ratio studiorum in Caesare tantum; 
solus enim tristes hac tempestate Camenas 
respexit, cum iam celebres notique poetae 
balneolum Gabiis, Romae conducere furnos 
temptarent, nec foedum alii nec turpe putarent    5 
praecones fieri, cum desertis Aganippes 
uallibus esuriens migraret in atria Clio. 
nam si Pieria quadrans tibi nullus in umbra 
ostendatur, ames nomen uictumque Machaerae 
et uendas potius commissa quod auctio uendit    10 
stantibus, oenophorum, tripedes, armaria, cistas, 
Alcithoen Pacci, Thebas et Terea Fausti. 
hoc satius quam si dicas sub iudice 'uidi' 
quod non uidisti; faciant equites Asiani, 
[quamquam et Cappadoces faciant equitesque Bithyni]    15 
altera quos nudo traducit gallica talo. 
nemo tamen studiis indignum ferre laborem 
cogetur posthac, nectit quicumque canoris 
eloquium uocale modis laurumque momordit. 
hoc agite, o iuuenes. circumspicit et stimulat uos    20 
materiamque sibi ducis indulgentia quaerit. 
si qua aliunde putas rerum expectanda tuarum 
praesidia atque ideo croceae membrana tabellae 
impletur, lignorum aliquid posce ocius et quae 
componis dona Veneris, Telesine, marito,    25 
aut clude et positos tinea pertunde libellos. 
frange miser calamum uigilataque proelia dele, 
qui facis in parua sublimia carmina cella, 
ut dignus uenias hederis et imagine macra. 
spes nulla ulterior; didicit iam diues auarus     30 
tantum admirari, tantum laudare disertos, 
ut pueri Iunonis auem. sed defluit aetas 
et pelagi patiens et cassidis atque ligonis. 
taedia tunc subeunt animos, tunc seque suamque 
Terpsichoren odit facunda et nuda senectus.    35 
  accipe nunc artes. ne quid tibi conferat iste, 
quem colis et Musarum et Apollinis aede relicta, 
ipse facit uersus atque uni cedit Homero 
propter mille annos, et si dulcedine famae 
succensus recites, maculosas commodat aedes.    40 
haec longe ferrata domus seruire iubetur 
in qua sollicitas imitatur ianua portas. 
scit dare libertos extrema in parte sedentis 
ordinis et magnas comitum disponere uoces; 
nemo dabit regum quanti subsellia constant    45 
et quae conducto pendent anabathra tigillo 
quaeque reportandis posita est orchestra cathedris. 
nos tamen hoc agimus tenuique in puluere sulcos 
ducimus et litus sterili uersamus aratro. 
nam si discedas, laqueo tenet ambitiosi    50 
[consuetudo mali, tenet insanabile multos] 
scribendi cacoethes et aegro in corde senescit. 
 sed uatem egregium, cui non sit publica uena, 
qui nihil eitum soleat deducere, nec qui 
communi feriat carmen triuiale moneta,    55 
hunc, qualem nequeo monstrare et sentio tantum, 
anxietate carens animus facit, omnis acerbi 
inpatiens, cupidus siluarum aptusque bibendis 
fontibus Aonidum. neque enim cantare sub antro 
Pierio thyrsumque potest contingere maesta    60 
paupertas atque aeris inops, quo nocte dieque 
corpus eget: satur est cum dicit Horatius 'euhoe.' 
quis locus ingenio, nisi cum se carmine solo 
uexant et dominis Cirrhae Nysaeque feruntur 
pectora uestra duas non admittentia curas?    65 
magnae mentis opus nec de lodice paranda 
attonitae currus et equos faciesque deorum 
aspicere et qualis Rutulum confundat Erinys. 
nam si Vergilio puer et tolerabile desset 
hospitium, caderent omnes a crinibus hydri,    70 
surda nihil gemeret graue bucina. poscimus ut sit 
non minor antiquo Rubrenus Lappa coturno, 
cuius et alueolos et laenam pignerat Atreus? 
non habet infelix Numitor quod mittat amico, 
Quintillae quod donet habet, nec defuit illi    75 
unde emeret multa pascendum carne leonem 
iam domitum; constat leuiori belua sumptu 
nimirum et capiunt plus intestina poetae. 
contentus fama iaceat Lucanus in hortis 
marmoreis, at Serrano tenuique Saleiio    80 
gloria quantalibet quid erit, si gloria tantum est? 
curritur ad uocem iucundam et carmen amicae 
Thebaidos, laetam cum fecit Statius urbem 
promisitque diem: tanta dulcedine captos 
adficit ille animos tantaque libidine uolgi    85 
auditur. sed cum fregit subsellia uersu 
esurit, intactam Paridi nisi uendit Agauen. 
ille et militiae multis largitus honorem 
semenstri uatum digitos circumligat auro. 
quod non dant proceres, dabit histrio. tu Camerinos    90 
et Baream, tu nobilium magna atria curas? 
praefectos Pelopea facit, Philomela tribunos. 
haut tamen inuideas uati quem pulpita pascunt. 
quis tibi Maecenas, quis nunc erit aut Proculeius 
aut Fabius, quis Cotta iterum, quis Lentulus alter?    95 
tum par ingenio pretium, tunc utile multis 
pallere et uinum toto nescire Decembri. 
  uester porro labor fecundior, historiarum 
scriptores? perit hic plus temporis atque olei plus. 
nullo quippe modo millensima pagina surgit    100 
omnibus et crescit multa damnosa papyro; 
sic ingens rerum numerus iubet atque operum lex. 
quae tamen inde seges? terrae quis fructus apertae? 
quis dabit historico quantum daret acta legenti? 
  'sed genus ignauum, quod lecto gaudet et umbra.'    105 
dic igitur quid causidicis ciuilia praestent 
officia et magno comites in fasce libelli. 
 ipsi magna sonant, sed tum cum creditor audit 
praecipue, uel si tetigit latus acrior illo 
qui uenit ad dubium grandi cum codice nomen.    110 
tunc inmensa caui spirant mendacia folles 
conspuiturque sinus; ueram deprendere messem 
si libet, hinc centum patrimonia causidicorum, 
parte alia solum russati pone Lacertae. 
consedere duces, surgis tu pallidus Aiax    115 
dicturus dubia pro libertate bubulco 
iudice. rumpe miser tensum iecur, ut tibi lasso 
figantur uirides, scalarum gloria, palmae. 
quod uocis pretium? siccus petasunculus et uas 
pelamydum aut ueteres, Maurorum epimenia, bulbi    120 
aut uinum Tiberi deuectum, quinque lagonae. 
si quater egisti, si contigit aureus unus, 
inde cadunt partes ex foedere pragmaticorum. 
'Aemilio dabitur quantum licet, et melius nos 
egimus.' huius enim stat currus aeneus, alti    125 
quadriiuges in uestibulis, atque ipse feroci 
bellatore sedens curuatum hastile minatur 
eminus et statua meditatur proelia lusca. 
sic Pedo conturbat, Matho deficit, exitus hic est 
Tongilii, magno cum rhinocerote lauari    130 
qui solet et uexat lutulenta balnea turba 
perque forum iuuenes longo premit assere Maedos 
empturus pueros, argentum, murrina, uillas; 
spondet enim Tyrio stlattaria purpura filo. 
[et tamen est illis hoc utile. purpura uendit]    135 
causidicum uendunt amethystina; conuenit illi 
et strepitu et facie maioris uiuere census, 
sed finem inpensae non seruat prodiga Roma. 
fidimus eloquio? Ciceroni nemo ducentos 
nunc dederit nummos, nisi fulserit anulus ingens.    140 
respicit haec primum qui litigat, an tibi serui 
octo, decem comites, an post te sella, togati 
ante pedes. ideo conducta Paulus agebat 
sardonyche, atque ideo pluris quam Gallus agebat, 
quam Basilus. rara in tenui facundia panno.    145 
quando licet Basilo flentem producere matrem? 
quis bene dicentem Basilum ferat? accipiat te 
Gallia uel potius nutricula causidicorum 
Africa, si placuit mercedem ponere linguae. 
  declamare doces? o ferrea pectora Vetti,    150 
cum perimit saeuos classis numerosa tyrannos. 
nam quaecumque sedens modo legerat, haec eadem stans 
perferet atque eadem cantabit uersibus isdem. 
occidit miseros crambe repetita magistros. 
quis color et quod sit causae genus atque ubi summa    155 
quaestio, quae ueniant diuersa parte sagittae, 
nosse uolunt omnes, mercedem soluere nemo. 
'mercedem appellas? quid enim scio?' 'culpa docentis 
scilicet arguitur, quod laeuae parte mamillae 
nil salit Arcadico iuueni, cuius mihi sexta    160 
quaque die miserum dirus caput Hannibal inplet, 
quidquid id est de quo deliberat, an petat urbem 
 a Cannis, an post nimbos et fulmina cautus 
circumagat madidas a tempestate cohortes. 
quantum uis stipulare et protinus accipe: quid do    165 
ut totiens illum pater audiat?' haec alii sex 
uel plures uno conclamant ore sophistae 
et ueras agitant lites raptore relicto; 
fusa uenena silent, malus ingratusque maritus 
et quae iam ueteres sanant mortaria caecos.    170 
ergo sibi dabit ipse rudem, si nostra mouebunt 
consilia, et uitae diuersum iter ingredietur 
ad pugnam qui rhetorica descendit ab umbra, 
summula ne pereat qua uilis tessera uenit 
frumenti; quippe haec merces lautissima. tempta    175 
Chrysogonus quanti doceat uel Pollio quanti 
lautorum pueros, artem scindes Theodori. 
balnea sescentis et pluris porticus in qua 
gestetur dominus quotiens pluit. anne serenum 
expectet spargatque luto iumenta recenti?    180 
hic potius, namque hic mundae nitet ungula mulae. 
parte alia longis Numidarum fulta columnis 
surgat et algentem rapiat cenatio solem. 
quanticumque domus, ueniet qui fercula docte 
conponit, ueniet qui pulmentaria condit.    185 
hos inter sumptus sestertia Quintiliano, 
ut multum, duo sufficient: res nulla minoris 
constabit patri quam filius. 'unde igitur tot 
Quintilianus habet saltus?' exempla nouorum 
fatorum transi. felix et pulcher et acer,    190 
felix et sapiens et nobilis et generosus 
adpositam nigrae lunam subtexit alutae, 
felix orator quoque maximus et iaculator 
et, si perfrixit, cantat bene. distat enim quae 
sidera te excipiant modo primos incipientem    195 
edere uagitus et adhuc a matre rubentem. 
si Fortuna uolet, fies de rhetore consul; 
si uolet haec eadem, fiet de consule rhetor. 
Ventidius quid enim? quid Tullius? anne aliud quam 
sidus et occulti miranda potentia fati?    200 
seruis regna dabunt, captiuis fata triumphum. 
felix ille tamen coruo quoque rarior albo. 
paenituit multos uanae sterilisque cathedrae, 
sicut Tharsimachi probat exitus atque Secundi 
Carrinatis; et hunc inopem uidistis, Athenae,    205 
nil praeter gelidas ausae conferre cicutas. 
di maiorum umbris tenuem et sine pondere terram 
spirantisque crocos et in urna perpetuum uer, 
qui praeceptorem sancti uoluere parentis 
esse loco. metuens uirgae iam grandis Achilles    210 
cantabat patriis in montibus et cui non tunc 
eliceret risum citharoedi cauda magistri; 
sed Rufum atque alios caedit sua quemque iuuentus, 
Rufum, quem totiens Ciceronem Allobroga dixit. 
  quis gremio Celadi doctique Palaemonis adfert    215 
quantum grammaticus meruit labor? et tamen ex hoc, 
quodcumque est (minus est autem quam rhetoris aera), 
discipuli custos praemordet acoenonoetus 
et qui dispensat frangit sibi. cede, Palaemon, 
et patere inde aliquid decrescere, non aliter quam    220 
institor hibernae tegetis niueique cadurci, 
dummodo non pereat mediae quod noctis ab hora 
sedisti, qua nemo faber, qua nemo sederet 
qui docet obliquo lanam deducere ferro, 
dummodo non pereat totidem olfecisse lucernas    225 
quot stabant pueri, cum totus decolor esset 
Flaccus et haereret nigro fuligo Maroni. 
rara tamen merces quae cognitione tribuni 
non egeat. sed uos saeuas inponite leges, 
ut praeceptori uerborum regula constet,    230 
ut legat historias, auctores nouerit omnes 
tamquam ungues digitosque suos, ut forte rogatus, 
dum petit aut thermas aut Phoebi balnea, dicat 
nutricem Anchisae, nomen patriamque nouercae 
Anchemoli, dicat quot Acestes uixerit annis,    235 
quot Siculi Phrygibus uini donauerit urnas. 
exigite ut mores teneros ceu pollice ducat, 
ut si quis cera uoltum facit; exigite ut sit 
et pater ipsius coetus, ne turpia ludant, 
ne faciant uicibus. non est leue tot puerorum    240 
obseruare manus oculosque in fine trementis. 
'haec' inquit 'cura; sed cum se uerterit annus, 
accipe, uictori populus quod postulat, aurum.'
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page