Juvenal VIII
		 

		 
		
		 
		
		 
		 
	 
	
 

 

 D. IVNI IVVENALIS SATVRA VIII 

 
Stemmata quid faciunt? quid prodest, Pontice, longo 
sanguine censeri, pictos ostendere uultus 
maiorum et stantis in curribus Aemilianos 
et Curios iam dimidios umeroque minorem 
Coruinum et Galbam auriculis nasoque carentem,    5 
[quis fructus generis tabula iactare capaci 
Coruinum, posthac multa contingere uirga 
fumosos equitum cum dictatore magistros,] 
si coram Lepidis male uiuitur? effigies quo 
tot bellatorum, si luditur alea pernox    10 
ante Numantinos, si dormire incipis ortu 
luciferi, quo signa duces et castra mouebant? 
cur Allobrogicis et magna gaudeat ara 
natus in Herculeo Fabius lare, si cupidus, si 
uanus et Euganea quantumuis mollior agna,    15 
si tenerum attritus Catinensi pumice lumbum 
squalentis traducit auos emptorque ueneni 
frangenda miseram funestat imagine gentem? 
tota licet ueteres exornent undique cerae 
atria, nobilitas sola est atque unica uirtus.    20 
Paulus uel Cossus uel Drusus moribus esto, 
hos ante effigies maiorum pone tuorum, 
praecedant ipsas illi te consule uirgas. 
prima mihi debes animi bona. sanctus haberi 
iustitiaeque tenax factis dictisque mereris?    25 
agnosco procerem; salue Gaetulice, seu tu 
Silanus: quocumque alto de sanguine rarus 
ciuis et egregius patriae contingis ouanti, 
exclamare libet populus quod clamat Osiri 
inuento. quis enim generosum dixerit hunc qui    30 
indignus genere et praeclaro nomine tantum 
insignis? nanum cuiusdam Atlanta uocamus, 
Aethiopem Cycnum, prauam extortamque puellam 
Europen; canibus pigris scabieque uetusta 
leuibus et siccae lambentibus ora lucernae    35 
nomen erit pardus, tigris, leo, si quid adhuc est 
quod fremat in terris uiolentius. ergo cauebis 
et metues ne tu sic Creticus aut Camerinus. 
  his ego quem monui? tecum mihi sermo, Rubelli 
Blande. tumes alto Drusorum stemmate, tamquam    40 
feceris ipse aliquid propter quod nobilis esses, 
ut te conciperet quae sanguine fulget Iuli, 
non quae uentoso conducta sub aggere texit. 
'uos humiles' inquis 'uolgi pars ultima nostri, 
quorum nemo queat patriam monstrare parentis,    45 
ast ego Cecropides.' uiuas et originis huius 
gaudia longa feras. tamen ima plebe Quiritem 
facundum inuenies, solet hic defendere causas 
nobilis indocti; ueniet de plebe togata 
qui iuris nodos et legum aenigmata soluat;    50 
hinc petit Euphraten iuuenis domitique Bataui 
custodes aquilas armis industrius; at tu 
nil nisi Cecropides truncoque simillimus Hermae. 
nullo quippe alio uincis discrimine quam quod 
illi marmoreum caput est, tua uiuit imago.    55 
dic mihi, Teucrorum proles, animalia muta 
quis generosa putet nisi fortia. nempe uolucrem 
sic laudamus equum, facili cui plurima palma 
feruet et exultat rauco uictoria circo; 
nobilis hic, quocumque uenit de gramine, cuius    60 
clara fuga ante alios et primus in aequore puluis. 
sed uenale pecus Coryphaei posteritas et 
Hirpini, si rara iugo uictoria sedit. 
nil ibi maiorum respectus, gratia nulla 
umbrarum; dominos pretiis mutare iubentur    65 
exiguis, trito ducunt epiraedia collo 
segnipedes dignique molam uersare nepotes. 
ergo ut miremur te, non tua, priuum aliquid da 
quod possim titulis incidere praeter honores 
quos illis damus ac dedimus, quibus omnia debes.    70 
  haec satis ad iuuenem quem nobis fama superbum 
tradit et inflatum plenumque Nerone propinquo; 
rarus enim ferme sensus communis in illa 
fortuna. sed te censeri laude tuorum, 
Pontice, noluerim sic ut nihil ipse futurae    75 
laudis agas. miserum est aliorum incumbere famae, 
ne conlapsa ruant subductis tecta columnis. 
stratus humi palmes uiduas desiderat ulmos. 
esto bonus miles, tutor bonus, arbiter idem 
integer; ambiguae si quando citabere testis    80 
incertaeque rei, Phalaris licet imperet ut sis 
falsus et admoto dictet periuria tauro, 
summum crede nefas animam praeferre pudori 
et propter uitam uiuendi perdere causas. 
dignus morte perit, cenet licet ostrea centum     85 
Gaurana et Cosmi toto mergatur aeno. 
expectata diu tandem prouincia cum te 
rectorem accipiet, pone irae frena modumque, 
pone et auaritiae, miserere inopum sociorum: 
ossa uides rerum uacuis exucta medullis.    90 
respice quid moneant leges, quid curia mandet, 
praemia quanta bonos maneant, quam fulmine iusto 
et Capito et Tutor ruerint damnante senatu, 
piratae Cilicum. sed quid damnatio confert? 
praeconem, Chaerippe, tuis circumspice pannis,    95 
cum Pansa eripiat quidquid tibi Natta reliquit, 
iamque tace; furor est post omnia perdere naulum. 
non idem gemitus olim neque uulnus erat par 
damnorum sociis florentibus et modo uictis. 
plena domus tunc omnis, et ingens stabat aceruos    100 
nummorum, Spartana chlamys, conchylia Coa, 
et cum Parrhasii tabulis signisque Myronis 
Phidiacum uiuebat ebur, nec non Polycliti 
multus ubique labor, rarae sine Mentore mensae. 
inde ~Dolabella atque hinc~ Antonius, inde    105 
sacrilegus Verres referebant nauibus altis 
occulta spolia et plures de pace triumphos. 
nunc sociis iuga pauca boum, grex paruus equarum, 
et pater armenti capto eripietur agello, 
ipsi deinde Lares, si quod spectabile signum.    110 
[si quis in aedicula deus unicus; haec etenim sunt 
pro summis, nam sunt haec maxima. despicias tu] 
forsitan inbellis Rhodios unctamque Corinthon 
despicias merito: quid resinata iuuentus 
cruraque totius facient tibi leuia gentis?    115 
horrida uitanda est Hispania, Gallicus axis 
Illyricumque latus; parce et messoribus illis 
qui saturant urbem circo scenaeque uacantem; 
quanta autem inde feres tam dirae praemia culpae, 
cum tenuis nuper Marius discinxerit Afros?    120 
curandum in primis ne magna iniuria fiat 
fortibus et miseris. tollas licet omne quod usquam est 
auri atque argenti, scutum gladiumque relinques. 
[et iaculum et galeam; spoliatis arma supersunt.] 
quod modo proposui, non est sententia, uerum est;    125 
credite me uobis folium recitare Sibyllae. 
si tibi sancta cohors comitum, si nemo tribunal 
uendit acersecomes, si nullum in coniuge crimen 
nec per conuentus et cuncta per oppida curuis 
unguibus ire parat nummos raptura Celaeno,    130 
tum licet a Pico numeres genus, altaque si te 
nomina delectant omnem Titanida pugnam 
inter maiores ipsumque Promethea ponas. 
[de quocumque uoles proauom tibi sumito libro.] 
quod si praecipitem rapit ambitio atque libido,    135 
si frangis uirgas sociorum in sanguine, si te 
delectant hebetes lasso lictore secures, 
incipit ipsorum contra te stare parentum 
nobilitas claramque facem praeferre pudendis. 
omne animi uitium tanto conspectius in se    140 
crimen habet, quanto maior qui peccat habetur. 
quo mihi te, solitum falsas signare tabellas, 
in templis quae fecit auus statuamque parentis 
ante triumphalem? quo, si nocturnus adulter 
tempora Santonico uelas adoperta cucullo?    145 
  praeter maiorum cineres atque ossa uolucri 
carpento rapitur pinguis Lateranus, et ipse, 
ipse rotam adstringit sufflamine mulio consul, 
nocte quidem, sed Luna uidet, sed sidera testes 
intendunt oculos. finitum tempus honoris    150 
cum fuerit, clara Lateranus luce flagellum 
sumet et occursum numquam trepidabit amici 
iam senis ac uirga prior adnuet atque maniplos 
soluet et infundet iumentis hordea lassis. 
interea, dum lanatas robumque iuuencum    155 
more Numae caedit, Iouis ante altaria iurat 
solam Eponam et facies olida ad praesepia pictas. 
sed cum peruigiles placet instaurare popinas, 
obuius adsiduo Syrophoenix udus amomo 
currit, Idymaeae Syrophoenix incola portae    160 
hospitis adfectu dominum regemque salutat, 
et cum uenali Cyane succincta lagona. 
defensor culpae dicet mihi 'fecimus et nos 
haec iuuenes.' esto, desisti nempe nec ultra 
fouisti errorem. breue sit quod turpiter audes,     165 
quaedam cum prima resecentur crimina barba. 
indulge ueniam pueris: Lateranus ad illos 
thermarum calices inscriptaque lintea uadit 
maturus bello Armeniae Syriaeque tuendis 
amnibus et Rheno atque Histro. praestare Neronem    170 
securum ualet haec aetas. mitte Ostia, Caesar, 
mitte, sed in magna legatum quaere popina: 
inuenies aliquo cum percussore iacentem, 
permixtum nautis et furibus ac fugitiuis, 
inter carnifices et fabros sandapilarum    175 
et resupinati cessantia tympana galli. 
aequa ibi libertas, communia pocula, lectus 
non alius cuiquam, nec mensa remotior ulli. 
quid facias talem sortitus, Pontice, seruum? 
nempe in Lucanos aut Tusca ergastula mittas.    180 
at uos, Troiugenae, uobis ignoscitis et quae 
turpia cerdoni Volesos Brutumque decebunt. 
  quid si numquam adeo foedis adeoque pudendis 
utimur exemplis, ut non peiora supersint? 
consumptis opibus uocem, Damasippe, locasti    185 
sipario, clamosum ageres ut Phasma Catulli. 
Laureolum uelox etiam bene Lentulus egit, 
iudice me dignus uera cruce. nec tamen ipsi 
ignoscas populo; populi frons durior huius, 
qui sedet et spectat triscurria patriciorum,    190 
planipedes audit Fabios, ridere potest qui 
Mamercorum alapas. quanti sua funera uendant 
quid refert? uendunt nullo cogente Nerone, 
nec dubitant celsi praetoris uendere ludis. 
finge tamen gladios inde atque hinc pulpita poni,    195 
quid satius? mortem sic quisquam exhorruit, ut sit 
zelotypus Thymeles, stupidi collega Corinthi? 
res haut mira tamen citharoedo principe mimus 
nobilis. haec ultra quid erit nisi ludus? et illic 
dedecus urbis habes, nec murmillonis in armis    200 
nec clipeo Gracchum pugnantem aut falce supina; 
damnat enim talis habitus [sed damnat et odit, 
nec galea faciem abscondit]: mouet ecce tridentem. 
postquam uibrata pendentia retia dextra 
nequiquam effudit, nudum ad spectacula uoltum    205 
erigit et tota fugit agnoscendus harena. 
credamus tunicae, de faucibus aurea cum se 
porrigat et longo iactetur spira galero. 
ergo ignominiam grauiorem pertulit omni 
uolnere cum Graccho iussus pugnare secutor.    210 
  libera si dentur populo suffragia, quis tam 
perditus ut dubitet Senecam praeferre Neroni? 
cuius supplicio non debuit una parari 
simia nec serpens unus nec culleus unus. 
par Agamemnonidae crimen, sed causa facit rem    215 
dissimilem. quippe ille deis auctoribus ultor 
patris erat caesi media inter pocula, sed nec 
Electrae iugulo se polluit aut Spartani 
sanguine coniugii, nullis aconita propinquis 
miscuit, in scena numquam cantauit Orestes,    220 
Troica non scripsit. quid enim Verginius armis 
debuit ulcisci magis aut cum Vindice Galba, 
quod Nero tam saeua crudaque tyrannide fecit? 
haec opera atque hae sunt generosi principis artes, 
gaudentis foedo peregrina ad pulpita cantu    225 
prostitui Graiaeque apium meruisse coronae. 
maiorum effigies habeant insignia uocis, 
ante pedes Domiti longum tu pone Thyestae 
syrma uel Antigones seu personam Melanippes, 
et de marmoreo citharam suspende colosso.    230 
  quid, Catilina, tuis natalibus atque Cethegi 
inueniet quisquam sublimius? arma tamen uos 
nocturna et flammas domibus templisque paratis, 
ut bracatorum pueri Senonumque minores, 
ausi quod liceat tunica punire molesta.    235 
sed uigilat consul uexillaque uestra coercet. 
hic nouus Arpinas, ignobilis et modo Romae 
municipalis eques, galeatum ponit ubique 
praesidium attonitis et in omni monte laborat. 
tantum igitur muros intra toga contulit illi    240 
nominis ac tituli, quantum ~in~ Leucade, quantum 
Thessaliae campis Octauius abstulit udo 
caedibus adsiduis gladio; sed Roma parentem, 
Roma patrem patriae Ciceronem libera dixit. 
Arpinas alius Volscorum in monte solebat    245 
poscere mercedes alieno lassus aratro; 
nodosam post haec frangebat uertice uitem, 
si lentus pigra muniret castra dolabra. 
hic tamen et Cimbros et summa pericula rerum 
excipit et solus trepidantem protegit urbem,    250 
atque ideo, postquam ad Cimbros stragemque uolabant 
qui numquam attigerant maiora cadauera corui, 
nobilis ornatur lauro collega secunda. 
plebeiae Deciorum animae, plebeia fuerunt 
nomina; pro totis legionibus hi tamen et pro    255 
omnibus auxiliis atque omni pube Latina 
sufficiunt dis infernis Terraeque parenti. 
[pluris enim Decii quam quae seruantur ab illis.] 
ancilla natus trabeam et diadema Quirini 
et fascis meruit, regum ultimus ille bonorum.    260 
prodita laxabant portarum claustra tyrannis 
exulibus iuuenes ipsius consulis et quos 
magnum aliquid dubia pro libertate deceret, 
quod miraretur cum Coclite Mucius et quae 
imperii finis Tiberinum uirgo natauit.    265 
occulta ad patres produxit crimina seruus 
matronis lugendus; at illos uerbera iustis 
adficiunt poenis et legum prima securis. 
  malo pater tibi sit Thersites, dummodo tu sis 
Aeacidae similis Volcaniaque arma capessas,    270 
quam te Thersitae similem producat Achilles. 
et tamen, ut longe repetas longeque reuoluas 
nomen, ab infami gentem deducis asylo; 
maiorum primus, quisquis fuit ille, tuorum 
aut pastor fuit aut illud quod dicere nolo.
 
 
	 
		 Juvenal 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page