Tacitus: Annales XII
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. CORNELI TACITI ANNALIVM LIBER DVODECIMVS
 

 

 
	 1 
	 2 
	 3 
	 4 
	 5 
	 6 
	 7 
	 8 
	 9 
	 10 
	 11 
	 12 
	 13 
	 14 
	 15 
	 16 
	 17 
	 18 
	 19 
	 20 
	 21 
	 22 
	 23 
	 24 
	 25 
	 26 
	 27 
	 28 
	 29 
	 30 
	 31 
	 32 
	 33 
	 34 
	 35 
	 36 
	 37 
	 38 
	 39 
	 40 
	 41 
	 42 
	 43 
	 44 
	 45 
	 46 
	 47 
	 48 
	 49 
	 50 
	 51 
	 52 
	 53 
	 54 
	 55 
	 56 
	 57 
	 58 
	 59 
	 60 
	 61 
	 62 
	 63 
	 64 
	 65 
	 66 
	 67 
	 68 
	 69 
 
 
 
[ 1 ] Caede Messalinae convulsa principis domus, orto apud libertos certamine, quis deligeret 
uxorem Claudio, caelibis vitae intoleranti et coniugum imperiis obnoxio. nec minore ambitu feminae 
exarserant: suam quaeque nobilitatem formam opes contendere ac digna tanto matrimonio ostentare. 
sed maxime ambigebatur inter Lolliam Paulinam M. Lollii consularis et Iuliam Agrippinam Germanico 
genitam: huic Pallas, illi Callistus fautores aderant; at Aelia Paetina e familia Tuberonum Narcisso 
fovebatur. ipse huc modo, modo illuc, ut quemque suadentium audierat, promptus, discordantis in 
consilium vocat ac promere sententiam et adicere rationes iubet.
 

 
[ 2 ] Narcissus vetus matrimonium, filiam communem (nam Antonia ex Paetina erat), nihil in 
penatibus eius novum disserebat, si sueta coniunx rediret, haudquaquam novercalibus odiis visura 
Britannicum, Octaviam, proxima suis pignora. Callistus improbatam longo discidio, ac si rursum 
adsumeretur, eo ipso superbam; longeque rectius Lolliam induci, quando nullos liberos genuisset, 
vacuam aemulatione et privignis parentis loco futuram. at Pallas id maxime in Agrippina laudare quod 
Germanici nepotem secum traheret, dignum prorsus imperatoria fortuna: stirpem nobilem et familiae 
[iuliae] claudiaeque posteros coniungeret, ne femina expertae fecunditatis, integra iuventa, 
claritudinem caesarum aliam in domum ferret.
 

 
[ 3 ] Praevaluere haec adiuta Agrippinae inlecebris: ad eum per speciem necessitudinis crebro 
ventitando pellicit patruum ut praelata ceteris et nondum uxor potentia uxoria iam uteretur. nam ubi 
sui matrimonii certa fuit, struere maiora nuptiasque Domitii, quem ex Cn. Ahenobarbo genuerat, et 
Octaviae Caesaris filiae moliri; quod sine scelere perpetrari non poterat, quia L. Silano desponderat 
Octaviam Caesar iuvenemque et alia clarum insigni triumphalium et gladiatorii muneris magnificentia 
protulerat ad studia vulgi. sed nihil arduum videbatur in animo principis, cui non iudicium, non odium 
erat nisi indita et iussa.
 

 
[ 4 ] Igitur Vitellius, nomine censoris servilis fallacias obtegens ingruentiumque dominationum 
provisor, quo gratiam Agrippinae pararet, consiliis eius implicari, ferre crimina in Silanum, cuius sane 
decora et procax soror, Iunia Calvina, haud multum ante Vitellii nurus fuerat. hinc initium 
accusationis; fratrumque non incestum, sed incustoditum amorem ad infamiam traxit. et praebebat 
Caesar auris, accipiendis adversus generum suspicionibus caritate filiae promptior. at Silanus 
insidiarum nescius ac forte eo anno praetor, repente per edictum Vitellii ordine senatorio movetur, 
quamquam lecto pridem senatu lustroque condito. simul adfinitatem Claudius diremit, adactusque 
Silanus eiurare magistratum, et reliquus praeturae dies in Eprium Marcellum conlatus est.
 

 
[ 5 ] C. Pompeio Q. Veranio consulibus pactum inter Claudium et Agrippinam matrimonium 
iam fama, iam amore inlicito firmabatur; necdum celebrare sollemnia nuptiarum audebant, nullo 
exemplo deductae in domum patrui fratris filiae: quin et incestum ac, si sperneretur, ne in malum 
publicum erumperet metuebatur. nec ante omissa cunctatio quam Vitellius suis artibus id 
perpetrandum sumpsit. percontatusque Caesarem an iussis populi, an auctoritati senatus cederet, ubi 
ille unum se civium et consensui imparem respondit, opperiri intra palatium iubet. ipse curiam 
ingreditur, summamque rem publicam agi obtestans veniam dicendi ante alios exposcit orditurque: 
gravissimos principis labores, quis orbem terrae capessat, egere adminiculis ut domestica cura vacuus 
in commune consulat. quod porro honestius censoriae mentis levamentum quam adsumere coniugem, 
prosperis dubiisque sociam, cui cogitationes intimas, cui parvos liberos tradat, non luxui aut 
voluptatibus adsuefactus, sed qui prima ab iuventa legibus obtemperavisset.
 

 
[ 6 ] Postquam haec favorabili oratione praemisit multaque patrum adsentatio sequebatur, 
capto rursus initio, quando maritandum principem cuncti suaderent, deligi oportere feminam nobilitate 
puerperiis sanctimonia insignem. nec diu anquirendum quin Agrippina claritudine generis anteiret: 
datum ab ea fecunditatis experimentum et congruere artes honestas. id vero egregium, quod provisu 
deum vidua iungeretur principi sua tantum matrimonia experto. audivisse a parentibus, vidisse ipsos 
abripi coniuges ad libita Caesarum: procul id a praesenti modestia. statueretur immo documentum, 
quo uxorem imperator acciperet. at enim nova nobis in fratrum filias coniugia: sed aliis gentibus 
sollemnia, neque lege ulla prohibita; et sobrinarum diu ignorata tempore addito percrebuisse. morem 
accommodari prout conducat, et fore hoc quoque in iis quae mox usurpentur.
 

 
[ 7 ] Haud defuere qui certatim, si cunctaretur Caesar, vi acturos testificantes erumperent 
curia. conglobatur promisca multitudo populumque Romanum eadem orare clamitat. nec Claudius 
ultra expectato obvius apud forum praebet se gratantibus, senatumque ingressus decretum postulat 
quo iustae inter patruos fratrumque filias nuptiae etiam in posterum statuerentur. nec tamen repertus 
est nisi unus talis matrimonii cupitor, Alledius Severus eques Romanus, quem plerique Agrippinae 
gratia impulsum ferebant. versa ex eo civitas et cuncta feminae oboediebant, non per lasciviam, ut 
Messalina, rebus Romanis inludenti. adductum et quasi virile servitium: palam severitas ac saepius 
superbia; nihil domi impudicum, nisi dominationi expediret. cupido auri immensa obtentum habebat, 
quasi subsidium regno pararetur.
 

 
[ 8 ] Die nuptiarum Silanus mortem sibi conscivit, sive eo usque spem vitae produxerat, seu 
delecto die augendam ad invidiam. Calvina soror eius Italia pulsa est. addidit Claudius sacra ex 
legibus Tulli regis piaculaque apud lucum Dianae per pontifices danda, inridentibus cunctis quod 
poenae procurationesque incesti id temporis exquirerentur. at Agrippina ne malis tantum facinoribus 
notesceret veniam exilii pro Annaeo Seneca, simul praeturam impetrat, laetum in publicum rata ob 
claritudinem studiorum eius, utque Domitii pueritia tali magistro adolesceret et consiliis eiusdem ad 
spem dominationis uterentur, quia Seneca fidus in Agrippinam memoria beneficii et infensus Claudio 
dolore iniuriae credebatur.
 

 
[ 9 ] Placitum dehinc non ultra cunctari, sed designatum consulem Mammium Pollionem 
ingentibus promissis inducunt sententiam expromere, qua oraretur Claudius despondere Octaviam 
Domitio, quod aetati utriusque non absurdum et maiora patefacturum erat. Pollio haud disparibus 
verbis ac nuper Vitellius censet; despondeturque Octavia, ac super priorem necessitudinem sponsus 
iam et gener Domitius aequari Britannico studiis matris, arte eorum quis ob accusatam Messalinam 
ultio ex filio timebatur.
 

 
[ 10 ] Per idem tempus legati Parthorum ad expetendum, ut rettuli, Meherdaten missi senatum 
ingrediuntur mandataque in hunc modum incipiunt: non se foederis ignaros nec defectione a familia 
Arsacidarum venire, set filium Vononis, nepotem Pharaatis accersere adversus dominationem 
Gotarzis nobilitati plebique iuxta intolerandam. iam fratres, iam propinquos, iam longius sitos 
caedibus exhaustos; adici coniuges gravidas, liberos parvos, dum socors domi, bellis infaustus 
ignaviam saevitia tegat. veterem sibi ac publice coeptam nobiscum amicitiam, et subveniendum sociis 
virium aemulis cedentibusque per reverentiam. ideo regum obsides liberos dari ut, si domestici imperii 
taedeat, sit regressus ad principem patresque, quorum moribus adsuefactus rex melior adscisceretur.
 

 
[ 11 ] Vbi haec atque talia dissertavere, incipit orationem Caesar de fastigio Romano 
Parthorumque obsequiis, seque divo Augusto adaequabat, petitum ab eo regem referens omissa 
Tiberii memoria, quamquam is quoque miserat. addidit praecepta (etenim aderat Meherdates), ut non 
dominationem et servos, sed rectorem et civis cogitaret, clementiamque ac iustitiam, quanto ignota 
barbaris, tanto laetiora capesseret. hinc versus ad legatos extollit laudibus alumnum urbis, spectatae 
ad id modestiae: ac tamen ferenda regum ingenia neque usui crebras mutationes. rem Romanam huc 
satietate gloriae provectam ut externis quoque gentibus quietem velit. datum posthac C. Cassio, qui 
Syriae praeerat, deducere iuvenem ripam ad Euphratis.
 

 
[ 12 ] Ea tempestate Cassius ceteros praeminebat peritia legum: nam militares artes per otium 
ignotae, industriosque aut ignavos pax in aequo tenet. ac tamen quantum sine bello dabatur, revocare 
priscum morem, exercitare legiones, cura provisu perinde agere ac si hostis ingrueret: ita dignum 
maioribus suis et familia Cassia per illas quoque gentis celebrata. igitur excitis quorum de sententia 
petitus rex, positisque castris apud Zeugma, unde maxime pervius amnis, postquam inlustres Parthi 
rexque Arabum Acbarus advenerat, monet Meherdaten barbarorum impetus acris cunctatione 
languescere aut in perfidiam mutari: ita urgeret coepta. quod spretum fraude Acbari, qui iuvenem 
ignarum et summam fortunam in luxu ratum multos per dies attinuit apud oppidum Edessam. et 
vocante Carene promptasque res ostentante, si citi advenissent, non comminus Mesopotamiam, sed 
flexu Armeniam petivit, id temporis importunam, quia hiems occipiebat.
 

 
[ 13 ] Exim nivibus et montibus fessi, postquam campos propinquabant, copiis Carenis 
adiunguntur, tramissoque amne Tigri permeant Adiabenos, quorum rex Izates societatem Meherdatis 
palam induerat, in Gotarzen per occulta et magis fida inclinabat. sed capta in transitu urbs Ninos, 
vetustissima sedes Assyriae, [et] castellum insigne fama, quod postremo inter Darium atque 
Alexandrum proelio Persarum illic opes conciderant. interea Gotarzes apud montem, cui nomen 
Sanbulos, vota dis loci suscipiebat, praecipua religione Herculis, qui tempore stato per quietem monet 
sacerdotes ut templum iuxta equos venatui adornatos sistant. equi ubi pharetras telis onustas 
accepere, per saltus vagi nocte demum vacuis pharetris multo cum anhelitu redeunt. rursum deus, qua 
silvas pererraverit, nocturno visu demonstrat, reperiunturque fusae passim ferat.
 

 
[ 14 ] Ceterum Gotarzes, nondum satis aucto exercitu, flumine Corma pro munimento uti, et 
quamquam per insectationes et nuntios ad proelium vocaretur, nectere moras, locos mutare et missis 
corruptoribus exuendam ad fidem hostis emercari. ex quis Izates Adiabeno, mox Acbarus Arabum 
cum exercitu abscedunt, levitate gentili, et quia experimentis cognitum est barbaros malle Roma 
petere reges quam habere. at Meherdates validis auxiliis nudatus, ceterorum proditione suspecta, 
quod unum reliquum, rem in casum dare proelioque experiri statuit. nec detrectavit pugnam Gotarzes 
deminutis hostibus ferox; concursumque magna caede et ambiguo eventu, donec Carenem profligatis 
obviis longius evectum integer a tergo globus circumveniret. tum omni spe perdita Meherdates, 
promissa Parracis paterni clientis secutus, dolo eius vincitur traditurque victori. atque ille non 
propinquum neque Arsacis de gente, sed alienigenam et Romanum increpans, auribus decisis vivere 
iubet, ostentui clementiae suae et in nos dehonestamento. dein Gotarzes morbo obiit, accitusque in 
regnum Vonones Medos tum praesidens. nulla huic prospera aut adversa quis memoraretur: brevi et 
inglorio imperio perfunctus est, resque Parthorum in filium eius Vologesen translatae.
 

 
[ 15 ] At Mithridates Bosporanus amissis opibus vagus, postquam Didium ducem Romanum 
roburque exercitus abisse cognoverat, relictos in novo regno Cotyn iuventa rudem et paucas 
cohortium cum Iulio Aquila equite Romano, spretis utrisque concire nationes, inlicere perfugas; 
postremo exercitu coacto regem Dandaridarum exturbat imperioque eius potitur. quae ubi cognita 
et iam iamque Bosporum invasurus habebatur, diffisi propriis viribus Aquila et Cotys, quia Zorsines 
Siracorum rex hostilia resumpserat, externas et ipsi gratias quaesivere missis legatis ad Eunonen qui 
Aorsorum genti praesidebat. nec fuit in arduo societas potentiam Romanam adversus rebellem 
Mithridaten ostentantibus. igitur pepigere, equestribus proeliis Eunones certaret, obsidia urbium 
Romani capesserent.
 

 
[ 16 ] Tunc composito agmine incedunt, cuius frontem et terga Aorsi, media cohortes et 
Bosporani tutabantur nostris in armis. sic pulsus hostis, ventumque Sozam, oppidum Dandaricae, 
quod desertum a Mithridate ob ambiguos popularium animos obtineri relicto ibi praesidio visum. exim 
in Siracos pergunt, et transgressi amnem Pandam circumveniunt urbem Vspen, editam loco et 
moenibus ac fossis munitam, nisi quod moenia non saxo sed cratibus et vimentis ac media humo 
adversum inrumpentis invalida erant; eductaeque altius turres facibus atque hastis turba bant obsessos. 
ac ni proelium nox diremisset, coepta patrataque expugnatio eundem intra diem foret.
 

 
[ 17 ] Postero misere legatos, veniam liberis corporibus orantis: servitii decem milia 
offerebant. quod aspernati sunt victores, quia trucidare deditos saevum, tantam multitudinem custodia 
cingere arduum: belli potius iure caderent, datumque militibus qui scalis evaserant signum caedis. 
excidio Vspensium metus ceteris iniectus, nihil tutum ratis, cum arma, munimenta, impediti vel 
eminentes loci amnesque et urbes iuxta perrumperentur. igitur Zorsines, diu pensitato Mithridatisne 
rebus extremis an patrio regno consuleret, postquam praevaluit gentilis utilitas, datis obsidibus apud 
effigiem Caesaris procubuit, magna gloria exercitus Romani, quem incruentum et victorem tridui 
itinere afuisse ab amne Tanai constitit. sed in regressu dispar fortuna fuit, quia navium quasdam quae 
mari remeabant in litora Taurorum delatas circumvenere barbari, praefecto cohortis et plerisque 
auxiliarium interfectis.
 

 
[ 18 ] Interea Mithridates nullo in armis subsidio consultat cuius misericordiam experiretur. 
frater Cotys, proditor olim, deinde hostis, metuebatur: Romanorum nemo id auctoritatis aderat ut 
promissa eius magni penderentur. ad Eunonen convertit, propriis odiis [non] infensum et recens 
coniuncta nobiscum amicitia validum. igitur cultu vultuque quam maxime ad praesentem fortunam 
comparato regiam ingreditur genibusque eius provolutus 'Mithridates' inquit 'terra marique Romanis 
per tot annos quaesitus sponte adsum: utere, ut voles, prole magni Achaemenis, quod mihi solum 
hostes non abstulerunt.'
 

 
[ 19 ] At Eunones claritudine viri, mutatione rerum et prece haud degeneri permotus, adlevat 
supplicem laudatque quod gentem Aorsorum, quod suam dextram petendae veniae delegerit. simul 
legatos litterasque ad Caesarem in hunc modum mittit: populi Romani imperatoribus, magnarum 
nationum regibus primam ex similitudine fortunae amicitiam, sibi et Claudio etiam communionem 
victoriae esse. bellorum egregios finis quoties ignoscendo transigatur: sic Zorsini victo nihil ereptum. 
pro Mithridate, quando gravius mereretur, non potentiam neque regnum precari, sed ne triumpharetur 
neve poenas capite expenderet.
 

 
[ 20 ] At Claudius, quamquam nobilitatibus externis mitis, dubitavit tamen accipere captivum 
pacto salutis an repetere armis rectius foret. hinc dolor iniuriarum et libido vindictae adigebat: sed 
disserebatur contra suscipi bellum avio itinere, importuoso mari; ad hoc reges ferocis, vagos populos, 
solum frugum egenum, taedium ex mora, pericula ex properantis, modicam victoribus laudem ac 
multum infamiae, si pellerentur. quin adriperet et servaret exulem, cui inopi quanto longiorem vitam, 
tanto plus supplicii fore. his permotus scripsit Eunoni, meritum quidem novissima exempla 
Mithridaten, nec sibi vim ad exequendum deese: verum ita maioribus placitum, quanta pervicacia in 
hostem, tanta beneficentia adversus supplices utendum; nam triumphos de populis regnisque integris 
adquiri.
 

 
[ 21 ] Traditus posthac Mithridates vectusque Romam per Iunium Cilonem, procuratorem 
Ponti, ferocius quam pro fortuna disseruisse apud Caesarem ferebatur, elataque vox eius in vulgum 
hisce verbis: 'non sum remissus ad te, sed reversus: vel si non credis, dimitte et quaere.' vultu quoque 
interrito permansit, cum rostra iuxta custodibus circumdatus visui populo praeberetur. consularia 
insignia Ciloni, Aquilae praetoria decernuntur.
 

 
[ 22 ] Isdem consulibus atrox odii Agrippina ac Lolliae infensa, quod secum de matrimonio 
principis certavisset, molitur crimina et accusatorem qui obiceret Chaldaeos, magos interrogatumque 
Apollinis Clarii simulacrum super nuptiis imperatoris. exim Claudius inaudita rea multa de claritudine 
eius apud senatum praefatus, sorore L. Volusii genitam, maiorem ei patruum Cottam Messalinum 
esse, Memmio quondam Regulo nuptam (nam de G. Caesaris nuptiis consulto reticebat), addidit 
perniciosa in rem publicam consilia et materiem sceleri detrahendam: proin publicatis bonis cederet 
Italia. ita quinquagies sestertium ex opibus immensis exuli relictum. et Calpurnia inlustris femina 
pervertitur, quia formam eius laudaverat princeps, nulla libidine, sed fortuito sermone, unde ira 
Agrippinae citra ultima stetit. in Lolliam mittitur tribunus, a quo ad mortem adigeretur. damnatus et 
lege repetundarum Cadius Rufus accusantibus Bithynis.
 

 
[ 23 ] Galliae Narbonensi ob egregiam in patres reverentiam datum ut senatoribus eius 
provinciae non exquisita principis sententia, iure quo Sicilia haberetur, res suas invisere liceret. 
Ituraeique et Iudaei defunctis regibus Sohaemo atque Agrippa provinciae Syriae additi. Salutis 
augurium quinque et septuaginta annis omissum repeti ac deinde continuari placitum. et pomerium 
urbis auxit Caesar, more prisco, quo iis qui protulere imperium etiam terminos urbis propagare datur. 
nec tamen duces Romani, quamquam magnis nationibus subactis, usurpaverant nisi L. Sulla et divus 
Augustus.
 

 
[ 24 ] Regum in eo ambitio vel gloria varie vulgata: sed initium condendi, et quod pomerium 
Romulus posuerit, noscere haud absurdum reor. igitur a foro boario, ubi aereum tauri simulacrum 
aspicimus, quia id genus animalium aratro subditur, sulcus designandi oppidi coeptus ut magnam 
Herculis aram amplecteretur; inde certis spatiis interiecti lapides per ima montis Palatini ad aram 
Consi, mox curias veteres, tum ad sacellum Larum, inde forum Romanum; forumque et Capitolium 
non a Romulo, sed a Tito Tatio additum urbi credidere. mox pro fortuna pomerium auctum. et quos 
tum Claudius terminos posuerit, facile cognitu et publicis actis perscriptum.
 

 
[ 25 ] C. Antistio M. Suillio consulibus adoptio in Domitium auctoritate Pallantis festinatur, 
qui obstrictus Agrippinae ut conciliator nuptiarum et mox stupro eius inligatus, stimulabat Claudium 
consuleret rei publicae, Britannici pueritiam robore circumdaret: sic apud divum Augustum, 
quamquam nepotibus subnixum, viguisse privignos; a Tiberio super propriam stirpem Germanicum 
adsumptum: se quoque accingeret iuvene partem curarum capessituro. his evictus triennio maiorem 
natu Domitium filio anteponit, habita apud senatum oratione eundem in quem a liberto acceperat 
modum. adnotabant periti nullam antehac adoptionem inter patricios Claudios reperiri, eosque ab Atto 
Clauso continuos duravisse.
 

 
[ 26 ] Ceterum actae principi grates, quaesitiore in Domitium adulatione; rogataque lex qua 
in familiam Claudiam et nomen Neronis transiret. augetur et Agrippina cognomento Augustae. quibus 
patratis nemo adeo expers misericordiae fuit quem non Britannici fortuna maerore adficeret. 
desolatus paulatim etiam servilibus ministeriis perintem pestiva novercae officia in ludibrium vertebat, 
intellegens falsi. neque enim segnem ei fuisse indolem ferunt, sive verum, seu periculis commendatus 
retinuit famam sine experimento.
 

 
[ 27 ] Sed Agrippina quo vim suam sociis quoque nationibus ostentaret in oppidum Vbiorum, 
in quo genita erat, veteranos coloniamque deduci impetrat, cui nomen inditum e vocabulo ipsius. ac 
forte acciderat ut eam gentem Rhenum transgressam avus Agrippa in fidem acciperet. Isdem 
temporibus in superiore Germania trepidatum adventu Chattorum latrocinia agitantium. dein P. 
Pomponius legatus auxiliaris Vangionas ac Nemetas, addito equite alario, [immittit>, monitos ut 
anteirent populatores vel dilapsis improvisi circumfunderentur. et secuta consilium ducis industria 
militum, divisique in duo agmina, qui laevum iter petiverant recens reversos praedaque per luxum 
usos et somno gravis circumvenere. aucta laetitia quod quosdam e clade Variana quadragesimum post 
annum servitio exemerant.
 

 
[ 28 ] At qui dextris et propioribus compendiis ierant, obvio hosti et aciem auso plus cladis 
faciunt, et praeda famaque onusti ad montem Taunum revertuntur, ubi Pomponius cum legionibus 
opperiebatur, si Chatti cupidine ulciscendi casum pugnae praeberent. illi metu ne hinc Romanus, inde 
Cherusci, cum quis aeternum discordant, circumgrederentur, legatos in urbem et obsides misere; 
decretusque Pomponio triumphalis honos, modica pars famae eius apud posteros in quis carminum 
gloria praecellit.
 

 
[ 29 ] Per idem tempus Vannius Suebis a Druso Caesare impositus pellitur regno, prima 
imperii aetate clarus acceptusque popularibus, mox diuturnitate in superbiam mutans et odio 
accolarum, simul domesticis discordiis circumventus. auctores fuere Vibilius Hermundurorum rex et 
Vangio ac Sido sorore Vannii geniti. nec Claudius, quamquam saepe oratus, arma certantibus barbaris 
interposuit, tutum Vannio perfugium promittens, si pelleretur; scripsitque Palpellio Histro, qui 
Pannoniam praesidebat, legionem ipsaque e provincia lecta auxilia pro ripa componere, subsidio victis 
et terrorem adversus victores, ne fortuna elati nostram quoque pacem turbarent. nam vis innumera, 
Lugii aliaeque gentes, adventabant, fama ditis regni, quod Vannius triginta per annos praedationibus 
et vectigalibus auxerat. ipsi manus propria pedites, eques a Sarmatis Iazugibus erat, impar multitudini 
hostium, eoque castellis sese defensare bellumque ducere statuerat.
 

 
[ 30 ] Sed Iazuges obsidionis impatientes et proximos per campos vagi necessitudinem pugnae 
attulere, quia Lugius Hermundurusque illic ingruerant. igitur degressus castellis Vannius funditur 
proelio, quamquam rebus adversis laudatus quod et pugnam manu capessiit et corpore adverso 
vulnera excepit. ceterum ad classem in Danuvio opperientem perfugit; secuti mox clientes et acceptis 
agris in Pannonia locati sunt. regnum Vangio ac Sido inter se partivere, egregia adversus nos fide, 
subiectis, suone an servitii ingenio, dum adipiscerentur dominationes, multa caritate, et maiore odio, 
postquam adepti sunt.
 

 
[ 31 ] At in Britannia P. Ostorium pro praetore turbidae res excepere, effusis in agrum 
sociorum hostibus eo violentius quod novum ducem exercitu ignoto et coepta hieme iturum obviam 
non rebantur. ille gnarus primis eventibus metum aut fiduciam gigni, citas cohortis rapit et caesis qui 
restiterant, disiectos consectatus, ne rursus conglobarentur infensaque et infida pax non duci, non 
militi requiem permitteret, detrahere arma suspectis cunctaque castris Avonam [inter] et Sabrinam 
fluvios cohibere parat. quod primi Iceni abnuere, valida gens nec proeliis contusi, quia societatem 
nostram volentes accesserant. hisque auctoribus circumiectae nationes locum pugnae delegere 
saeptum agresti aggere et aditu angusto, ne pervius equiti foret. ea munimenta dux Romanus, 
quamquam sine robore legionum socialis copias ducebat, perrumpere adgreditur et distributis 
cohortibus turmas quoque peditum ad munia accingit. tunc dato signo perfringunt aggerem suisque 
claustris impeditos turbant. atque illi conscientia rebellionis et obsaeptis effugiis multa et clara 
facinora fecere: qua pugna filius legati M. Ostorius servati civis decus meruit.
 

 
[ 32 ] Ceterum clade Icenorum compositi qui bellum inter et pacem dubitabant, et ductus in 
Decangos exercitus. vastati agri, praedae passim actae, non ausis aciem hostibus, vel si ex occulto 
carpere agmen temptarent, punito dolo. iamque ventum haud procul mari, quod Hiberniam insulam 
aspectat, cum ortae apud Brigantas discordiae retraxere ducem, destinationis certum, ne nova 
moliretur nisi prioribus firmatis. et Brigantes quidem, paucis qui arma coeptabant interfectis, in 
reliquos data venia, resedere: Silurum gens non atrocitate, non clementia mutabatur, quin bellum 
exerceret castrisque legionum premenda foret. id quo promptius veniret, colonia Camulodunum valida 
veteranorum manu deducitur in agros captivos, subsidium adversus rebellis et imbuendis sociis ad 
officia legum.
 

 
[ 33 ] Itum inde in Siluras, super propriam ferociam Carataci viribus confisos, quem multa 
ambigua, multa prospera extulerant ut certeros Britannorum imperatores praemineret. sed tum astu 
locorum fraude prior, vi militum inferior, transfert bellum in Ordovicas, additisque qui pacem nostram 
metuebant, novissimum casum experitur, sumpto ad proelium loco, ut aditus abscessus, cuncta nobis 
importuna et suis in melius essent, hinc montibus arduis, et si qua clementer accedi poterant, in 
modum valli saxa praestruit: et praefluebat amnis vado incerto, catervaeque armatorum pro 
munimentis constiterant.
 

 
[ 34 ] Ad hoc gentium ductores circumire hortari, firmare animos minuendo metu, accendenda 
spe aliisque belli incitamentis: enimvero Caratacus huc illuc volitans illum diem, illam aciem testabatur 
aut reciperandae libertatis aut servitutis aeternae initium fore; vocabatque nomina maiorum, qui 
dictatorem Caesarem pepulissent, quorum virtute vacui a securibus et tributis intemerata coniugum 
et liberorum corpora retinerent. haec atque talia dicenti adstrepere vulgus, gentili quisque religione 
obstringi, non telis, non vulneribus cessuros.
 

 
[ 35 ] Obstupefecit ea alacritas ducem Romanum; simul obiectus amnis, additum vallum, 
imminentia iuga, nihil nisi atrox et propugnatoribus frequens terrebat. sed miles proelium poscere, 
cuncta vurtute expugnabilia clamitare; praefectique [et] tribuni paria disserentes ardorem exercitus 
intendebant. tum Ostorius, circumspectis quae impenetrabilia quaeque pervia, ducit infensos 
amnemque haud difficulter evadit. ubi ventum ad aggerem, dum missilibus certabatur, plus vulnerum 
in nos et pleraeque caedes oriebantur: postquam facta testudine rudes et informes saxorum compages 
distractae parque comminus acies, decedere barbari in iuga montium. sed eo quoque inrupere 
ferentarius gravisque miles, illi telis adsultantes, hi conferto gradu, turbatis contra Britannorum 
ordinibus, apud quos nulla loricarum galearumve tegmina; et si auxiliaribus resisterent, gladiis ac pilis 
legionariorum, si huc verterent, spathis et hastis auxiliarium sternebantur. clara ea victoria fuit, 
captaque uxor et filia Carataci fratresque in deditionem accepti.
 

 
[ 36 ] Ipse, ut ferme intuta sunt adversa, cum fidem Cartimanduae reginae Brigantum 
petivisset, vinctus ac victoribus traditus est, nono post anno quam bellum in Britannia coeptum. unde 
fama eius evecta insulas et proximas provincias pervagata per Italiam quoque celebrabatur, 
avebantque visere, quis ille tot per annos opes nostras sprevisset. ne Romae quidem ignobile Carataci 
nomen erat; et Caesar dum suum decus extollit, addidit gloriam victo. vocatus quippe ut ad insigne 
spectaclum populus: stetere in armis praetoriae cohortes campo qui castra praeiacet. tunc 
incedentibus regiis clientulis phalerae torques quaeque bellis externis quaesiverat traducta, mox fratres 
et coniunx et filia, postremo ipse ostentatus. ceterorum preces degeneres fuere ex metu: at non 
Caratacus aut vultu demisso aut verbis misericordiam requirens, ubi tribunali adstitit, in hunc modum 
locutus est.
 

 
[ 37 ] 'Si quanta nobilitas et fortuna mihi fuit, tanta rerum prosperarum moderatio fuisset, 
amicus potius in hanc urbem quam captus venissem, neque dedignatus esses claris maioribus ortum, 
plurimis gentibus imperitantem foedere [in] pacem accipere. praesens sors mea ut mihi informis, sic 
tibi magnifica est. habui equos viros, arma opes: quid mirum si haec invitus amisi? nam si vos omnibus 
imperitare vultis, sequitur ut omnes servitutem accipiant? si statim deditus traderet, neque mea 
fortuna neque tua gloria inclaruisset; et supplicium mei oblivio sequeretur: at si incolumem servaveris, 
aeternum exemplar clementiae ero.' ad ea Caesar veniam ipsique et coniugi et fratribus tribuit. atque 
illi vinclis absoluti Agrippinam quoque, haud procul alio suggestu conspicuam, isdem quibus 
principem laudibus gratibusque venerati sunt. novum sane et moribus veterum insolitum, feminam 
signis Romanis praesidere: ipsa semet parti a maioribus suis imperii sociam ferebat.
 

 
[ 38 ] Vocati posthac patres multa et magnifica super captivitate Carataci disseruere, neque 
minus id clarum quam quod Syphacem P. Scipio, Persen L. Paulus, et si qui alii vinctos reges populo 
Romano ostendere. censentur Ostorio triumphi insignia, prosperis ad id rebus eius, mox ambiguis, 
sive amoto Carataco, quasi debellatum foret, minus intenta apud nos militia fuit, sive hostes 
miseratione tanti regis acrius ad ultionem exarsere. praefectum castrorum et legionarias cohortis 
extruendis apud Siluras praesidiis relictas circumfundunt. ac ni cito nuntiis ex castellis proxi mis 
subventum foret copiarum obsidio occidione obcubuissent: praefectus tamen et octo centuriones ac 
promptissimus quisque e manipulis cecidere. nec multo post pabulantis nostros missasque ad 
subsidium turmas profligant.
 

 
[ 39 ] Tum Ostorius cohortis expeditas opposuit; nec ideo fugam sistebat, ni legiones proelium 
excepissent: earum robore aequata pugna, dein nobis pro meliore fuit. effugere hostes tenui damno, 
quia inclinabat dies. crebra hinc proelia et saepius in modum latrocinii per saltus per paludes, ut 
cuique sors aut virtus, temere proviso, ob iram ob praedam, iussu et aliquando ignaris ducibus. ac 
praecipua Silurum pervicacia, quos accendebat vulgata imperatoris Romani vox, ut quondam 
Sugambri excisi aut in Gallias traiecti forent, ita Silurum nomen penitus extinguendum. igitur duas 
auxiliaris cohortis avaritia praefectorum incautius populantis intercepere; spoliaque et captivos 
largiendo ceteras quoque nationes ad defectionem trahebant, cum taedio curarum fessus Ostorius 
concessit vita, laetis hostibus, tamquam ducem haud spernendum etsi non proelium, at certe bellum 
absumpsisset.
 

 
[ 40 ] At Caesar cognita morte legati, ne provincia sine rectore foret, A. Didium suffecit. is 
propere vectus non tamen integras res invenit, adversa interim legionis pugna, cui Manlius Valens 
praeerat; auctaque et apud hostis eius rei fama, quo venientem ducem exterrerrent, atque illo augente 
audita, ut maior laus compositis et, si duravissent, venia iustior tribueretur. Silures id quoque damnum 
intulerant lateque persultabant, donec adcursu Didii pellerentur. sed post captum Caratacum 
praecipuus scientia rei militaris Venutius, e Brigantum civitate, ut supra memoravi, fidusque diu et 
Romanis armis defensus, cum Cartimanduam reginam matrimonio teneret; mox orto discidio et statim 
bello etiam adversus nos hostilia induerat, sed primo tantum inter ipsos certabatur, callidisque 
Cartimandua artibus fratrem ac propinquos Venutii intercepit. inde accensi hostes, stimulante 
ignominia, ne feminae imperio subderentur, valida et lecta armis iuventus regnum eius invadunt. quod 
nobis praevisum, et missae auxilio cohortes acre proelium fecere, cuius initio ambiguo finis laetior 
fuit. neque dispari eventu pugnatum a legione, cui Caesius Nasica praeerat; nam Didius senectute 
gravis et multa copia honorum per ministros agere et arcere hostem satis habebat. haec, quamquam 
a duobus pro praetoribus pluris per annos gesta, coniunxi ne divisa haud perinde ad memoriam sui 
valerent: ad temporum ordinem redeo.
 

 
[ 41 ] Ti. Claudio quintum Servio Cornelio Orfito consulibus virilis toga Neroni maturata quo 
capessendae rei publicae habilis videretur. et Caesar adulationibus senatus libens cessit ut vicesimo 
aetatis anno consulatum Nero iniret atque interim designatus proconsulare imperium extra urbem 
haberet ac princeps iuventutis appellaretur. additum nomine eius donativum militi, congiarium plebei. 
et ludicro dircensium, quod adquirendis vulgi studiis edebatur, Britannicus in praetexta, Nero 
triumphali veste travecti sunt: spectaret populus hunc decore imperatorio, illum puerili habitu, ac 
perinde fortunam utriusque praesumeret. simul qui centurionum tribunorumque sortem Britannici 
miserabantur, remoti fictis causis et alii per speciem honoris; etiam libertorum si quis incorrupta fide, 
depellitur tali occasione. obvii inter se Nero Britannicum nomine, ille Domitium salutavere. quod ut 
discordiae initium Agrippina multo questu ad maritum defert: sperni quippe adoptionem, quaeque 
censuerint patres, iusserit populus, intra penatis abrogari; ac nisi pravitas tam infensa docentium 
arceatur, eruptura in publicam perniciem. commotus his quasi criminibus optimum quemque 
educatorem filii exilio aut morte adficit datosque a noverca custodiae eius imponit.
 

 
[ 42 ] Nondum tamen summa moliri Agrippina audebat, ni praetoriarum cohortium cura 
exolverentur Lusius Geta et Rufrius Crispinus, quos Messalinae memores et liberis eius devinctos 
credebat. igitur distrahi cohortis ambitu duorum et, si ab uno regerentur, intentiorem fore disciplinam 
adseverante uxore, transfertur regimen cohortium ad Burrum Afranium, egregiae militaris famae, 
gnarum tamen cuius sponte praeficeretur. suum quoque fastigium Agrippina extollere altius: carpento 
Capitolium ingredi, qui honos sacerdotibus et sacris antiquitus concessus veneratio nem augebat 
feminae, quam imperatore genitam, sororem eius qui rerum potitus sit et coniugem et matrem fuisse, 
unicum ad hunc diem exemplum est. inter quae praecipuus propugnator eius Vitellius, validissima 
gratia, aetate extrema (adeo incertae sunt potentium res) accusatione corripitur, deferente Iunio Lupo 
senatore. is crimina maiestatis et cupidinem imperii obiectabat; praebuissetque auris Caesar, nisi 
Agrippinae minis magis quam precibus mutatus esset, ut accusatori aqua atque igni interdiceret. 
hactenus Vitellius voluerat.
 

 
[ 43 ] Multa eo anno prodigia evenere. insessum diris avibus Capitolium, crebris terrae 
motibus prorutae domus, ac dum latius metuitur, trepidatione vulgi invalidus quisque obtriti; frugum 
quoque egestas et orta ex eo fames in prodigium accipiebatur. nec occulti tantum questus, sed iura 
reddentem Claudium circumvasere clamoribus turbidis, pulsumque in extremam fori partem vi 
urgebant, donec militum globo infensos perrupit. quindecim dierum alimenta urbi, non amplius 
superfuisse constitit, magnaque deum benignitate et modestia hiemis rebus extremis subventum. at 
hercule olim Italia legionibus longinquas in provincias commeatus portabat, nec nunc infecunditate 
laboratur, sed Africam potius et Aegyptum exercemus, navisbusque et casibus vita populi Romani 
permissa est.
 

 
[ 44 ] Eodem anno bellum inter Armenios Hiberosque exortum Parthis quoque ac Romanis 
gravissimorum inter se motuum causa fuit. genti Parthorum Vologeses imperitabat, materna origine 
ex paelice Graeca, concessu fratrum regnum adeptus; Hiberos Pharasmanes vetusta possesione, 
Armenios frater eius Mithridates obtinebat opibus nostris. erat Pharasmanis filius nomine Radamistus, 
decora proceritate, vi corporis insignis et patrias artis edoctus, claraque inter accolas fama. is 
modicum Hiberiae regnum senecta patris detineri ferocius crebriusque iactabat quam ut cupidinem 
occultaret. igitur Pharasmanes iuvenem potentiae promptum et studio popularium accinctum, 
vergentibus iam annis suis metuens, aliam ad spem trahere et Armeniam ostentare, pulsis Parthis 
datam Mithridati a semet memorando: sed vim differendam et potiorem dolum quo incautum 
opprimerent. ita Radamistus simulata adversus patrem discordia tamquam novercae odiis impar pergit 
ad patruum, multaque ab eo comitate in speciem liberum cultus primores Armeniorum ad res novas 
inlicit, ignaro et ornante insuper Mithridate.
 

 
[ 45 ] Reconciliationis specie adsumpta regressusque ad patrem, quae fraude confici potuerint, 
prompta nuntiat, cetera armis exequenda. interim Pharasmanes belli causas confingit: proelianti sibi 
adversus regem Albanorum et Romanos auxilio vocanti fratrem adversatum, eamque iniuriam excidio 
ipsius ultum iturum; simul magnas copias filio tradidit. ille inruptione subita territum exutumque 
campis Mithridaten compulit in castellum Gorneas, tutum loco ac praesidio militum, quis Caelius 
Pollio praefectus, centurio Casperius praeerat. nihil tam ignarum barbaris quam machinamenta et 
astus oppugnationum: at nobis ea pars militiae maxime gnara est. ita Radamistus frustra vel cum 
damno temptatis munitionibus obssidium incipit; et cum vis neglegeretur, avaritiam praefecti 
emercatur, obtestante Casperio, ne socius rex, ne Armenia donum populi Romani scelere et pecunia 
verterentur. postremo quia multitudinem hostium Pollio, iussa patris Radamistus obtendebant, pactus 
indutias abscedit, ut, nisi Pharasmanen bello absterruisset, Vmmidium Quadratum praesidem Syriae 
doceret quo in statu Armenia foret.
 

 
[ 46 ] Digressu centurionis velut custode exolutus praefectus hortari Mithridaten ad 
sanciendum foedus, coniunctionem fratrum ac priorem aetate Pharasmanen et cetera necessitudinum 
nomina referens, quod filiam eius in matrimonio haberet, quod ipse Radamisto socer esset: non 
abnuere pacem Hiberos, quamquam in tempore validiores; et satis cognitam Armeniorum perfidiam, 
nec aliud subsidii quam castellum commeatu egenum: ne dubia tentare armis quam incruentas 
condiciones mallet. cunctante ad ea Mithridate et suspectis praefecti consiliis, quod paelicem regiam 
polluerat inque omnem libidinem venalis habebatur, Casperius interim ad Pharasmanen pervadit, utque 
Hiberi obsidio decedant expostulat. ille propalam incerta et saepius molliora respondens, secretis 
nuntiis monet Radamistum obpugnationem quoquo modo celerare. augetur flagitii merces, et Pollio 
occulta corruptione impellit milites ut pacem flagitarent seque praesidium omissuros minitarentur. qua 
necessitate Mithridates diem locumque foederi accepit castelloque egreditur.
 

 
[ 47 ] Ac primo Radamistus in amplexus eius effusus simulare obsequium, socerum ac 
parentem appellare; adicit ius iurandum, non ferro, non ferro, non veneno vim adlaturum; simul in 
lucum propinquum trahit, provisum illic sacrificii paratum dictitans, ut diis testibus pax firmaretur. 
mos est regibus, quoties in societatem coeant, implicare dextras pollicesque inter se vincire nodoque 
praestringere: mox ubi sanguis in artus [se] extremos suffuderit, levi ictu cruorem eliciunt atque 
invicem lambunt. id foedus arcanum habetur quasi mutuo cruore sacratum. sed tunc qui ea vincla 
admovebat, decidisse simulans genua Mithridatis invadit ipsumque prosternit; simulque concursu 
plurium iniciuntur catenae. ac compede, quod dedecorum barbaris, trahebatur; mox quia vulgus duro 
imperio habitum, probra ac verbera intentabat. et erant contra qui tantam fortunae commutationem 
miserarentur; secutaque cum parvis liberis coniunx cuncta lamentatione complebat. diversis et 
contectis vehiculis abduntur, dum Pharasmanis iussa exquirerentur. illi cupido regni fratre et filia 
potior animusque sceleribus paratus; visui tamen consuluit, ne coram interficeret. et Radamistus, quasi 
iuris iurandi memor, non ferrum, non venenum in sororem et patruum expromit, sed proiectos in 
humum et veste multa gravique opertos necat. filii quoque Mithridatis quod caedibus parentum 
inlacrimaverant trucidati sunt.
 

 
[ 48 ] At Quadratus cognoscens proditum Mithridaten et regnum ab interfectoribus obtineri, 
vocat consilium, docet acta et an ulcisceretur consultat. paucis decus publicum curae, plures tuta 
disserunt: omne scelus externum cum laetitia habendum; semina etiam odiorum iacienda, ut saepe 
principes Romani eandem Armeniam specie largitionis turbandis barbarorum animis praebuerint: 
poteretur Radamistus male partis, dum invisus infamis, quando id magis ex usu quam si cum gloria 
adeptus foret. in hanc sententiam itum. ne tamen adnuisse facinori viderentur et diversa Caesar 
iuberet, missi ad Pharasmanen nuntii ut abscederet a finibus Armeniis filiumque abstraheret.
 

 
[ 49 ] Erat Cappadociae procurator Iulius Paelignus, ignavia animi et deridiculo corporis iuxta 
despiciendus, sed Claudio perquam familiaris, cum privatus olim conversatione scurrarum iners otium 
oblectaret. is Paelignus auxiliis provincialium contractis tamquam reciperaturus Armeniam, dum 
socios magis quam hostis praedatur, abscessu suorum et incursantibus barbaris praesidii egens ad 
Radamistum venit; donisque eius evictus ultro regium insigne sumere cohortatur sumentique adest 
auctor et satelles. quod ubi turpi fama divulgatum, ne ceteri quoque ex Paeligno coniectarentur, 
Helvidius Priscus legatus cum legione mittitur rebus turbidis pro tempore ut consuleret. igitur propere 
montem Taurum transgressus moderatione plura quam vi composuerat, cum rediret in Syriam iubetur 
ne initium belli adversus Parthos existeret.
 

 
[ 50 ] Nam Vologeses casum invadendae Armeniae obvenisse ratus, quam a maioribus suis 
possessam externus rex flagitio obtineret, contrahit copias fratremque Tiridaten deducere in regnum 
parat, ne qua pars domus sine imperio ageret. incessu Parthorum sine acie pulsi Hiberi, urbesque 
Armeniorum Artaxata et Tigranocerta iugum accepere. deinde atrox hiems et parum provisi 
commeatus et orta ex utroque tabes perpellunt Vologesen omittere praesentia. vacuamque rursus 
Armeniam Radamistus invasit, truculentior quam antea, tamquam adversus defectores et in tempore 
rebellaturos. atque illi quamvis servitio sueti patientiam abrumpunt armisque regiam circumveniunt.
 

 
[ 51 ] Nec aliud Radamisto subsidium fuit quam pernicitas equorum, quis seque et coniugem 
abstulit. sed coniunx gravida primam utcumque fugam ob metum hostilem et mariti caritatem 
toleravit; post festinatione continua, ubi quati uterus et viscera vibrantur, orare ut morte honesta 
contumeliis captivitatis eximeretur. ille primo amplecti adlevare adhortari, modo virtutem admirans, 
modo timore aeger ne quis relicta poteretur. postremo violentia amoris et facinorum non rudis 
destringit acinacen vulneratamque ripam ad Araxis trahit, flumini tradit ut corpus etiam auferretur: 
ipse praeceps Hiberos ad patrium regnum pervadit. interim Zenobiam (id mulieri nomen) placida in 
eluvie spirantem ac vitae manifestam advertere pastores, et dignitate formae haud degenerem 
reputantes obligant vulnus, agrestia medicamina adhibent cognitoque nomine et casu in urbem 
Artaxata ferunt; unde publica cura deducta ad Tiridaten comiterque excepta cultu regio habita est.
 

 
[ 52 ] Fausto Sulla Salvio Othone consulibus Furius Scribonianus in exilium agitur, quasi 
finem principis per Chaldaeos scrutaretur. adnectebatur crimini Vibia mater eius, ut casus prioris (nam 
relegata erat) impatiens. pater Scriboniani Camillus arma per Dalmatiam moverat; idque ad 
clementiam trahebat Caesar, quod stirpem hostilem iterum conservaret. neque tamen exuli longa 
posthac vita fuit: morte fortuita an per venenum extinctus esset, ut quisque credidit, vulgavere. de 
mathematicis Italia pellendis factum senatus consultum atrox et inritum. laudati dehinc oratione 
principis qui ob angustias familiaris ordine senatorio sponte cederent, motique qui remanendo 
impudentiam paupertati adicerent.
 

 
[ 53 ] Inter quae refert ad patres de poena feminarum quae servis coniungerentur; statuiturque 
ut ignaro domino ad id prolapsae in servitute, sin consensisset, pro libertis haberentur. Pallanti, quem 
repertorem eius relationis ediderat Caesar, praetoria insignia et centies quinquagies sestertium censuit 
consul designatus Barea Soranus. additum a Scipione Cornelio grates publice agendas, quod regibus 
Arcadiae ortus veterrimam nobilitatem usui publico postponeret seque inter ministros principis haberi 
sineret. adseveravit Claudius contentum honore Pallantem intra priorem paupertatem subsistere. et 
fixum est [aere] publico senatus consultum quo libertinus sestertii ter milies possessor antiquae 
parsimoniae laudibus cumulabatur.
 

 
[ 54 ] At non frater eius, cognomento Felix, pari moderatione agebat, iam pridem Iudaeae 
impositus et cuncta malefacta sibi impune ratus tanta potentia subnixo. sane praebuerant Iudaei 
speciem motus orta seditione, postquam * * * congnita caede eius haud obtemperatum esset, manebat 
metus ne quis principum eadem imperitaret. atque interim Felix intempestivis remediis delicta 
accendebat, aemulo ad deterrima Ventidio [Cumano>, cui pars provinciae habebatur, ita divisis ut 
huic Galilaeorum natio, Felici Samaritae parerent, discordes olim et tum contemptu regentium minus 
coercitis odiis. igitur raptare inter se, immittere latronum globos, componere insidias et aliquando 
proeliis congredi, spoliaque et praedas ad procuratores referre. hique primo laetari, mox gliscente 
pernicie cum arma militum interiecissent, caesi milites; arsissetque bello provincia, ni Quadratus 
Syriae rector subvenisset. nec diu adversus Iudaeos, qui in necem militum proruperant, dubitatum 
quin capite poenas luerent: Cumanus et Felix cunctationem adferebant, quia Claudius causis 
rebellionis auditis ius statuendi etiam de procuratoribus dederat. sed Quadratus Felicem inter iudices 
ostentavit, receptum in tribunal, quo studia accusantium deterrerentur; damnatusque flagitiorum quae 
duo deliquerant Cumanus, et quies provinciae reddita.
 

 
[ 55 ] Nec multo post agrestium Cilicum nationes, quibus Clitarum cognomentum, saepe et 
alias commotae, tunc Troxobore duce montis asperos castris cepere atque inde decursu in litora aut 
urbes vim cultoribus et oppidanis ac plerumque in mercatores et navicularios audebant. obsessaque 
civitas Anemuriensis, et missi e Syria in subsidium equites cum praefecto Curtio Severo turbantur, 
quod duri circum loci peditibusque ad pugnam idonei equestre proelium haud patiebantur. dein rex 
eius orae Antiochus blandimentis adversum plebem, fraude in ducem cum barbarorum copias 
dissociasset, Troxobore paucisque primoribus interfectis ceteros clementia composuit.
 

 
[ 56 ] Sub idem tempus inter lacum Fucinum amnemque Lirim perrupto monte, quo 
magnificentia operis a pluribus viseretur, lacu in ipso navale proelium adornatur, ut quondam 
Augustus structo trans Tiberim stagno, sed levibus navigiis et minore copia ediderat. Claudius triremis 
quadriremisque et undeviginti hominum milia armavit, cincto ratibus ambitu, ne vaga effugia forent, 
ac tamen spatium amplexus ad vim remigii, gubernantium artes, impetus navium et proelio solita. in 
ratibus praetoriarum cohortium manipuli turmaeque adstiterant, antepositis propugnaculis ex quis 
catapultae ballistaeque tenderentur. reliqua lacus classiarii tectis navibus obtinebant. ripas et collis 
montiumque edita in modum theatri multitudo innumera complevit, proximis e municipiis et alii urbe 
ex ipsa, visendi cupidine aut officio in principem. ipse insigni paludamento neque procul Agrippina 
chlamyde aurata praesedere. pugnatum quamquam inter sontis fortium virorum animo, ac post 
multum vulnerum occidioni exempti sunt.
 

 
[ 57 ] Sed perfecto spectaculo apertum aquarum iter. incuria operis manifesta fuit, haud satis 
depressi ad lacus ima vel media. eoque tempore interiecto altius effossi specus, et contrahendae 
rursum multitudini gladiatorum spectaculum editur, inditis pontibus pedestrem ad pugnam. quin et 
convivium effluvio lacus adpositum magna formidine cunctos adfecit, quia vis aquarum prorumpens 
proxima trahebat, convulsis ulterioribus aut fragore et sonitu exterritis. simul Agrippina trepidatione 
principis usa ministrum operis Narcissum incusat cupidinis ac praedarum. nec ille reticet, impotentiam 
muliebrem nimiasque spes eius arguens.
 

 
[ 58 ] D. Iunio Q. Haterio consulibus sedecim annos natus Nero Octaviam Caesaris filiam in 
matrimonium accepit. utque studiis honestis [et] eloquentiae gloria enitesceret, causa Iliensium 
suscepta Romanum Troia demissum et Iuliae stirpis auctorem Aeneam aliaque haud procul fabulis 
vetera facunde executus perpetrat, ut Ilienses omni publico munere solverentur. eodem oratore 
Bononiensi coloniae igni haustae subventum centies sestertii largitione. reddita Rhodiis libertas, 
adempta saepe aut firmata, prout bellis externis meruerant aut domi seditione deliquerant; 
tributumque Apamensibus terrae motu convulsis in quinquennium remissum.
 

 
[ 59 ] At Claudius saevissima quaeque promere adigebatur eiusdem Agrippinae artibus, quae 
Statilium Taurum opibus inlustrem hortis eius inhians pervertit accusante Tarquitio Prisco. legatus 
is Tauri Africam imperio proconsulari regentis, postquam revenerant, pauca repetundarum crimina, 
ceterum magicas superstitiones obiectabat. nec ille diutius falsum accusatorem, indignas sordis 
perpessus vim vitae suae attulit ante sententiam senatus. Tarquitius tamen curia exactus est; quod 
patres odio delatoris contra ambitum Agrippinae pervicere.
 

 
[ 60 ] Eodem anno saepius audita vox principis, parem vim rerum habendam a procuratoribus 
suis iudicatarum ac si ipse statuisset. ac ne fortuito prolapsus videretur, senatus quoque consulto 
cautum plenius quam antea et uberius. nam divus Augustus apud equestris qui Aegypto praesiderent 
lege agi decretaque eorum proinde haberi iusserat ac si magistratus Romani constituissent; mox alias 
per provincias et in urbe pleraque concessa sunt quae olim a praetoribus noscebantur: Claudius omne 
ius tradidit, de quo toties seditione aut armis certatum, cum Semproniis rogationibus equester ordo 
in possessione iudiciorum locaretur, aut rursum Serviliae leges senatui iudicia redderent, Mariusque 
et Sulla olim de eo vel praecipue bellarent. sed tunc ordinum diversa studia, et quae vicerant publice 
valebant. C. Oppius et Cornelius Balbus primi Caesaris opibus potuere condiciones pacis et arbitria 
belli tractare. Matios posthac et Vedios et cetera equitum Romanorum praevalida nomina referre nihil 
attinuerit, cum Claudius libertos quos rei familiari praefecerat sibique et legibus adaequaverit.
 

 
[ 61 ] Rettulit dein de immunitate Cois tribuenda multaque super antiquitate eorum 
memoravit: Argivos vel Coeum Latonae parentem vetustissimos insulae cultores; mox adventu 
Aesculapii artem medendi inlatam maximeque inter posteros eius celebrem fuisse, nomina singulorum 
referens et quibus quisque aetatibus viguissent. quin etiam dixit Xenophontem, cuius scientia ipse 
uteretur, eadem familia ortum, precibusque eius dandum ut omni tributo vacui in posterum Coi 
sacram et tantum dei ministram insulam colerent. neque dubium habetur multa eorundem in populum 
Romanum merita sociasque victorias potuisse tradi: sed Claudius facilitate solita quod uni concesserat 
nullis extrinsecus adiumentis velavit.
 

 
[ 62 ] At Byzantii data dicendi copia, cum magnitudinem onerum apud senatum 
deprecarentur, cuncta repetivere. orsi a foedere, quod nobiscum icerant, qua tempestate bellavimus 
adversus regem Macedonum, cui ut degeneri Pseudophilippi vocabulum impositum, missas posthac 
copias in Antiochum Persen Aristonicum et piratico bello adiutum Antonium memorabant, quaeque 
Sullae aut Lucullo aut Pompeio obtulissent, mox recentia in Caesares merita, quando ea loca 
insiderent quae transmeantibus terra marique ducibus exercitibusque, simul vehendo commeatu 
opportuna forent.
 

 
[ 63 ] Namque artissimo inter Europam Asiamque divortio Byzantium in extrema Europa 
posuere Graeci, quibus Pythium Apollinem consulentibus, ubi conderent urbem, redditum oraculum 
est, quaererent sedem caecorum terris adversam. ea ambage Chalcedonii monstrabantur, quod priores 
illuc advecti, praevisa locorum utilitate, peiora legissent. quippe Byzantium fertili solo, fecundo mari, 
quia vis piscium immensa Pontum erumpens et obliquis subter undas saxis exterrita omisso alterius 
litoris flexu hos ad portus defertur. unde primo quaestuosi et opulenti; post magnitudine onerum 
urgente finem aut modum orabant, adnitente principe, qui Thraecio Bosporanoque bello recens fessos 
iuvandosque rettulit. ita tributa in quinquennium remissa.
 

 
[ 64 ] M. Asinio M'. Acilio consulibus mutationem rerum in deterius portendi cognitum est 
crebris prodigiis. signa ac tentoria militum igne caelesti arsere; fastigio Capitolii examen apium 
insedit; biformis hominum partus et suis fetum editum cui accipitrum ungues inessent. numerabatur 
inter ostenta deminutus omnium magistratuum numerus, quaestore, aedili, tribuno ac praetore et 
consule paucos intra mensis defunctis. sed in praecipuo pavore Agrippina, vocem Claudii, quam 
temulentus iecerat, fatale sibi ut coniugum flagitia ferret, dein puniret, metuens, agere et celerare 
statuit, perdita prius Domitia Lepida muliebribus causis, quia Lepida minore Antonia genita, avunculo 
Augusto, Agrippinae sobrina prior ac Gnaei mariti eius soror, parem sibi claritudinem credebat. nec 
forma aetas opes multum distabant; et utraque impudica, infamis, violenta, haud minus vitiis 
aemulabantur quam si qua ex fortuna prospera acceperant. enimvero certamen acerrimum, amita 
potius an mater apud Neronem praevaleret: nam Lepida blandimentis ac largitionibus iuvenilem 
animum devinciebat, truci contra ac minaci Agrippina, quae filio dare imperium, tolerare imperitantem 
nequibat.
 

 
[ 65 ] Ceterum obiecta sunt quod coniugem principis devotionibus petivisset quodque parum 
coercitis per Calabriam servorum agminibus pacem Italiae turbaret. ob haec mors indicta, multum 
adversante Narcisso, qui Agrippinam magis magisque suspectans prompsisse inter proximos ferebatur 
certam sibi perniciem, seu Britannicus rerum seu Nero poteretur; verum ita de se meritum Caesarem, 
ut vitam usui eius impenderet. convictam Messalinam et Silium; pares iterum accusandi causas esse, 
si Nero imperitaret; Britannico successore nullum principi metum: at novercae insidiis domum omnem 
convelli, maiore flagitio quam si impudicitiam prioris coniugis reticuisset. quamquam ne impudicitiam 
quidem nunc abesse Pallante adultero, ne quis ambigat decus pudorem corpus, cuncta regno viliora 
habere. haec atque talia dictitans amplecti Britannicum, robur aetatis quam maturrimum precari, modo 
ad deos, modo ad ipsum tendere manus, adolesceret, patris inimicos depelleret, matris etiam 
interfectores ulcisceretur.
 

 
[ 66 ] In tanta mole curarum valetudine adversa corripitur, refovendisque viribus mollitia caeli 
et salubritate aquarum Sinuessam pergit. tum Agrippina, sceleris olim certa et oblatae occasionis 
propera nec ministrorum egens, de genere veneni consultavit, ne repentino et praecipiti facinus 
proderetur; si lentum et tabidum delegisset, ne admotus supremis Claudius et dolo intellecto ad 
amorem filii rediret. exquisitum aliquid placebat, quod turbaret mentem et mortem differret. deligitur 
artifex talium vocabulo Locusta, nuper veneficii damnata et diu inter instrumenta regni habita. eius 
mulieris ingenio paratum virus, cuius minister e spadonibus fuit Halotus, inferre epulas et explorare 
gustu solitus.
 

 
[ 67 ] Adeoque cuncta mox pernotuere ut temporum illorum scriptores prodiderint infusum 
delectabili boleto venenum, nec vim medicaminis statim intellectam, socordiane an Claudii vinolentia; 
simul soluta alvus subvenisse videbatur. igitur exterrita Agrippina et, quando ultima timebantur, spreta 
praesentium invidia provisam iam sibi Xenophontis medici conscientiam adhibet. ille tamquam nisus 
evomentis adiuvaret, pinnam rapido veneno inlitam faucibus eius demisisse creditur, haud ignarus 
summa scelera incipi cum periculo, peragi cum praemio.
 

 
[ 68 ] Vocabatur interim senatus votaque pro incolumitate principis consules et sacerdotes 
nuncupabant, cum iam exanimis vestibus et fomentis obtegeretur, dum quae res forent firmando 
Neronis imperio componuntur. iam primum Agrippina, velut dolore victa et solacia conquirens, tenere 
amplexu Britannicum, veram paterni oris effigiem appellare ac variis artibus demorari ne cubiculo 
egrederetur. Antoniam quoque et Octaviam sorores eius attinuit, et cunctos aditus custodiis clauserat, 
crebroque vulgabat ire in melius valetudinem principis, quo miles bona in spe ageret tempusque 
prosperum ex monitis Chaldaeorum adventaret.
 

 
[ 69 ] Tunc medio diei tertium ante Idus Octobris, fortibus palatii repente diductis, comitante 
Burro Nero egreditur ad cohortem, quae more militiae excubiis adest. ibi monente praefecto faustis 
vocibus exceptus inditur lecticae. dubitavisse quosdam ferunt, respectantis rogitantisque ubi 
Britannicus esset: mox nullo in diversum auctore quae offerebantur secuti sunt. inlatusque castris 
Nero et congruentia tempori praefatus, promisso donativo ad exemplum paternae largitionis, 
imperator consalutatur. sententiam militum secuta patrum consulta, nec dubitatum est apud 
provincias. caelestesque honores Claudio decernuntur et funeris sollemne perinde ac divo Augusto 
celebratur, aemulante Agrippina proaviae Liviae magnificentiam. testamentum tamen haud recitatum, 
ne antepositus filio privignus iniuria et invidia animos vulgi turbaret.
 
 
	 
		 Tacitus 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page