Tacitus: Annales XIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. CORNELI TACITI ANNALIVM LIBER TERTIVS DECIMVS
 

 

 
	 1 
	 2 
	 3 
	 4 
	 5 
	 6 
	 7 
	 8 
	 9 
	 10 
	 11 
	 12 
	 13 
	 14 
	 15 
	 16 
	 17 
	 18 
	 19 
	 20 
	 21 
	 22 
	 23 
	 24 
	 25 
	 26 
	 27 
	 28 
	 29 
	 30 
	 31 
	 32 
	 33 
	 34 
	 35 
	 36 
	 37 
	 38 
	 39 
	 40 
	 41 
	 42 
	 43 
	 44 
	 45 
	 46 
	 47 
	 48 
	 49 
	 50 
	 51 
	 52 
	 53 
	 54 
	 55 
	 56 
	 57 
	 58 
 
 
 
[ 1 ] Prima novo principatu mors Iunii Silani proconsulis
Asiae ignaro Nerone per dolum Agrippinae paratur, non quia ingenii
violentia exitium inritaverat, segnis et dominationibus aliis fastiditus,
adeo ut C. Caesar pecudem auream eum appellare solitus sit: verum
Agrippina fratri eius L. Silano necem molita ultorem metuebat, crebra
vulgi fama anteponendum esse vixdum pueritiam egresso Neroni et
imperium per scelus adepto virum aetate composita insontem, nobilem
et, quod tunc spectaretur, e Caesarum posteris: quippe et Silanus divi
Augusti abnepos erat. haec causa necis. ministri fuere P. Celer eques
Romanus et Helius libertus, rei familiari principis in Asia impositi. ab
his proconsuli venenum inter epulas datum est, apertius quam ut
fallerent. nec minus properato Narcissus Claudii libertus, de cuius
iurgiis adversus Agrippinam rettuli, aspera custodia et necessitate
extrema ad mortem agitur, invito principe, cuius abditis vitiis per
avaritiam ac prodigentiam mire congruebat. 
 

 
[2] Ibaturque in caedes, nisi Afranius Burrus et Annaeus
Seneca obviam issent. hi rectores imperatoriae iuventae et, rarum in
societate potentiae, concordes, diversa arte ex aequo pollebant, Burrus
militaribus curis et severitate morum, Seneca praeceptis eloquentiae et
comitate honesta, iuvantes in vicem, quo facilius lubricam principis
aetatem, si virtutem aspernaretur, voluptatibus concessis retinerent. 
certamen utrique unum erat contra ferociam Agrippinae, quae cunctis
malae dominationis cupidinibus flagrans habebat in partibus Pallantem,
quo auctore Claudius nuptiis incestis et adoptione exitiosa semet
perverterat. sed neque Neroni infra servos ingenium, et Pallas tristi
adrogantia modum liberti egressus taedium sui moverat. propalam
tamen omnes in eam honores cumulabantur, signumque more militiae
petenti tribuno dedit optimae matris. decreti et a senatu duo lictores,
flamonium Claudiale, simul Claudio censorium funus et mox
consecratio. 
 

 
[3] Die funeris laudationem eius princeps exorsus est, dum
antiquitatem generis, consulatus ac triumphos maiorem enumerabat,
intentus ipse et ceteri; liberalium quoque artium commemoratio et nihil
regente eo triste rei publicae ab externis accidisse pronis animis audita:
postquam ad providentiam sapientiamque flexit, nemo risui temperare,
quamquam oratio a Seneca composita multum cultus praeferret, ut fuit
illi viro ingenium amoenum et temporis eius auribus accommodatum. 
adnotabant seniores quibus otiosum est vetera et praesentia contendere,
primum ex iis, qui rerum potiti essent, Neronem alienae facundiae
eguisse. nam dictator Caesar summis oratoribus aemulus; et Augusto
prompta ac profluens quaeque deceret principem eloquentia fuit. 
Tiberius artem quoque callebat, qua verba expenderet, tum validus
sensibus aut consulto ambiguus. etiam C. Caesaris turbata mens vim
dicendi non corrupit; nec in Claudio, quotiens meditata dissereret,
elegantiam requireres. Nero puerilibus statim annis vividum animum
in alia detorsit: caelare pingere, cantus aut regimen equorum exercere;
et aliquando carminibus pangendis inesse sibi elementa doctrinae
ostendebat. 
 

 
[4] Ceterum peractis tristitiae imitamentis curiam ingressus
et de auctoritate patrum et consensu militum praefatus, consilia sibi et
exempla capessendi egregie imperii memoravit, neque iuventam armis
civilibus aut domesticis discordiis imbutam; nulla odia, nullas iniurias
nec cupidinem ultionis adferre. tum formam futuri principis
praescripsit, ea maxime declinans, quorum recens flagrabat invidia. 
non enim se negotiorum omnium iudicem fore, ut clausis unam intra
domum accusatoribus et reis paucorum potentia grassaretur; nihil in
penatibus suis venale aut ambitioni pervium; discretam domum et rem
publicam. teneret antiqua munia senatus, consultum tribunalibus Italia
et publicae provinciae adsisterent: illi patrum aditum praeberent, se
mandatis exercitibus consulturum. 
 

 
[5] Nec defuit fides, multaque arbitrio senatus constituta
sunt: ne quis ad causam orandam mercede aut donis emeretur, ne
designatis [quidem] quaestoribus edendi gladiatores necessitas esset. 
quod quidem adversante Agrippina, tamquam acta Claudii
subverterentur, obtinuere patres, qui in Palatium ob id vocabantur, ut
adstaret additis a tergo foribus velo discreta, quod visum arceret,
auditus non adimeret. quin et legatis Armeniorum causam gentis apud
Neronem orantibus escendere suggestum imperatoris et praesidere
simul parabat, nisi ceteris pavore defixis Seneca admonuisset, venienti
matri occurrere. ita specie pietatis obviam itum dedecori. 
 

 
[6] Fine anni turbidis rumoribus prorupisse rursum Parthos
et rapi Armeniam adlatum est, pulso Radamisto, qui saepe regni eius
potitus, dein profugus, tum bellum quoque deseruerat. igitur in urbe
sermonum avida, quem ad modum princeps vix septem decem annos
egressus suscipere eam molem aut propulsare posset, quod subsidium
in eo, qui a femina regeretur, num proelia quoque et obpugnationes
urbium et cetera belli per magistros administrari possent, anquirebant. 
contra alii melius evenisse disserunt, quam si invalidus senecta et
ignavia Claudius militiae ad labores vocaretur, servilibus iussis
obtemperaturus. Burrum tamen et Senecam multa rerum experientia
cognitos; et imperatori quantum ad robur deesse, cum octavo decimo
aetatis anno Cn. Pompeius, nono decimo Caesar Octavianus civilia
bella sustinuerint? pleraque in summa fortuna auspiciis et consiliis
quam telis et manibus geri. daturum plane documentum, honestis an
secus amicis uteretur, si ducem amota invidia egregium quam si
pecuniosum et gratia subnixum per ambitum deligeret. 
 

 
[7] Haec atque talia vulgantibus, Nero et iuventutem
proximas per provincias quaesitam supplendis Orientis legionibus
admovere legionesque ipsas pro[p]ius Armeniam collocari iubet,
duosque veteres reges Agrippam et [Ant]iochum expedire copias,
quis Parthorum fines ultro intrarent, simul pontes per amnem
Euphraten iungi; et minorem Armeniam Aristobulo, regionem
Sophenen Sohaemo cum insignibus regiis mandat. exortusque in
tempore aemulus Vologaeso filius Vardanes; et abscessere Armenia
Parthi, tamquam differrent bellum. 
 

 
[8] Sed apud senatum omnia in maius celebrata sunt
sententiis eorum, qui supplicationes et diebus supplicationum vestem
principi triumphalem, utque ovans urbem iniret, effigiemque eius pari
magnitudine ac Martis Ultoris eodem in templo censuere, praeter
suetam adulationem laeti, quod Domitium Corbulonem retinendae
Armeniae praeposuerat videbaturque locus virtutibus patefactus. copiae
Orientis ita dividuntur, ut pars auxiliarium cum duabus legionibus apud
provinciam Syriam et legatum eius Quadratum Ummidium remaneret,
par civium sociorumque numerus Corbuloni esset, additis cohortibus
alisque, quae [in] Cappadocia hiemabant. socii reges, prout bello
conduceret, parere iussi; sed studia eorum in Corbulonem promptiora
erant. qui ut [instaret] famae, quae in novis coeptis validissima est,
itinere propere confecto apud Aegeas civitatem Ciliciae obvium
Quadratum habuit, illuc progressum, ne, accipiendas copias Syriam
intravisset Corbulo, omnium ora in se verteret, corpore ingens, verbis
magnificis et super experientiam sapientiamque etiam specie inanium
validus. 
 

 
[9] Ceterum uterque ad Vologaesen regem nuntiis
monebant, pacem quam bellum mallet datisque obsidibus solitam
prioribus reverentiam in populum Romanum continuaret. et
Vologaeses, quo bellum ex commodo pararet, an ut aemulationis
suspectos per nomen obsidum amoveret, tradit nobilissimos ex familia
Arsacidarum. accepitque eos centurio Insteius ab Ummidio missus
forte prior e[a] de causa adito rege. quod postquam Corbuloni
cognitum est, ire praefectum cohortis Arrium Varum et reciperare
obsides iubet. hinc ortum inter praefectum et centurionem iurgium ne
diutius externis spectaculo esset, arbitrium rei obsidibus legatisque, qui
eos ducebant, permissum. atque illi recentem gloria et inclinatione
quadam etiam hostium Corbulonem praetulere. unde discordia inter
duces, querente Ummidio praerepta quae suis consiliis patravisset,
testante contra Corbulone non prius conversum regem ad offerendos
obsides, quam ipse dux bello delectus spes eius ad metum mutaret. 
Nero quo componeret diversos, sic evulgari iussit: ob res a Quadrato
et Corbulone prospere gestas laurum fascibus imperatoris addi. quae
in alios consules egressa coniunxi. 
 

 
[10] Eodem anno Caesar effigiem Cn. Domitio patri et
consularia insignia Asconio Labeoni, quo tutore usus erat, petivit a
senatu; sibique statuas argento vel auro solidas adversus offerentes
prohibuit. et quamquam censuissent patres, ut principium anni mense
Decembri, quo ortus erat Nero, veterem religionem kalendarum
Ianuariarum inchoando anno retinuit. neque recepti sunt inter reos
Carrinas Celer senator servo accusante, aut Iulius Densus equester
Romanus, cui favor in Britannicum crimini dabatur. 
 

 
[11] Claudio Nerone L. Antistio consulibus cum in acta
principum iurarent magistratus, in sua acta collegam Antistium iurare
prohibuit, magnis patrum laudibus, ut iuvenilis animus levium quoque
rerum gloria sublatus maiores continuaret. secutaque lenitas in
Plautium Lateranum, quem ob adulterium Messalinae ordine demotum
reddidit senatui, clementiam suam obstringens crebris orationibus, quas
Seneca testificando, quam honesta praeciperet, vel iactandi ingenii voce
principis vulgabat. 
 

 
[12] Ceterum infracta paulatim potentia matris delapso
Nerone in amorem libertae, cui vocabulum Acte fuit, simul adsumptis
in conscientiam [M.] Othone et Claudio Senecione, adulescentulis
decoris, quorum Otho familia consulari, Senecio liberto Caesaris patre
genitus. ignara matre, dein frustra obnitente, penitus inrepserat per
luxum et ambigua secreta, ne senioribus quidem principis amicis
adversantibus, muliercula nulla cuiusquam iniuria cupidines principis
explente, quando uxore ab Octavia, nobili quidem et probitatis
spectatae, fato quodam, an quia praevalent inlicita, abhorrebat,
metuebaturque, ne in stupra feminarum inlustrium prorumperet, si illa
libidine prohiberetur. 
 

 
[13] Sed Agrippina libertam aemulam, nurum ancillam
aliaque eundem in modum muliebriter fremere, neque paenitentiam filii
aut satietatem opperiri, quantoque foediora exprobrabat, acrius
accendere, donec vi amoris subactus exueret obsequium in matrem
seque [Se]necae permitteret, ex cuius familiaribus Annaeus Serenus
simulatione amoris adversus eandem libertam primas adulescentis
cupidines velaverat praebueratque nomen, ut quae princeps furtim
mulierculae tribuebat, ille palam largiretur. tum Agrippina versis
artibus per blandimenta iuvenem adgredi, suum potius cubiculum ac
sinum offerre contegendis quae prima aetas et summa fortuna
expeterent. quin et fatebatur intempestivam severitatem et suarum
opum, quae haud procul imperatoriis aberant, copias tradebat, ut nimia
nuper coercendo filio, ita rursum intemperanter demissa. quae mutatio
neque Neronem fefellit, et proximi amicorum metuebant orabantque
cavere insidias mulieris semper atrocis, tum et falsae. forte illis diebus
Caesar inspecto ornatu, quo principium coniuges ac parentes
effulserant, deligit vestem et gemmas misitque donum matri, nulla
parsimonia, cum praecipua et cupita aliis prior deferret. sed Agrippina
non his instrui cultus suos, sed ceteris arceri proclamat et dividere
filium, quae cuncta ex ipsa haberet. 
 

 
[14] Nec defuere qui in deterius referrent. et Nero infensus
iis, quibus superbia muliebris innitebatur, demovet Pallantem cura
rerum, quis a Claudio impositus velut arbitrium regni agebat;
ferebaturque, degrediente eo magna prosequentium multitudine, non
absurde dixisse ire Pallantem, ut eiuraret. sane pepigerat Pallas, ne
cuius facti in praeteritum interrogaretur paresque rationes cum re
publica haberet. 
 Praeceps posthac Agrippina ruere ad terrorem et minas, neque
principis auribus abstinere, quo minus testaretur adultum iam esse
Britannicum, veram dignamque stirpem suscipiendo patris imperio,
quod insitus et adoptivus per iniurias matris exerceret. non abnuere se,
quin cuncta infelicis domus mala patefierent, suae in primis nuptiae,
suum veneficium: id solum diis et sibi provisum, quod viveret
privignus. ituram cum illo in castra; audiretur hinc Germanici filia,
in[de] debilis Burrus et exul Seneca, trunca scilicet manu et
professoria lingua generis humani regimen expostulantes. simul
intendere manus, adgerere probra, consecratum Claudium,
inferno[s] Silanorum manes invocare et tot inrita facinora. 
 

 
[15] Turbatus his Nero et propinquo die, quo quartum
decimum aetatis annum Britannicus explebat, volutare secum modo
matris violentiam, modo ipsius indolem, [le]vi quidem experimento
nuper cognitam, quo tamen favorem late quaesivisset. festis Saturno
diebus inter alia aequalium ludicra regnum lusu sortientium evenerat
ea sors Neroni. igitur ceteris diversa nec ruborem adlatura: ubi
Britannico iussit exsurgeret progressusque in medium cantum aliquem
inciperet, inrisum ex eo sperans pueri sobrios quoque convictus,
nedum temulentos ignorantis, ille constanter exorsus est carmen, quo
evolutum eum sede patria rebusque summis significabatur. unde orta
miseratio, manifestior quia dissimulationem nox et lascivia exemerat.
Nero intellecta invidia odium intendit; urgentibusque Agrippinae minis,
quia nullum crimen neque iubere caedem fratris palam audebat, occulta
molitur pararique venenum iubet, ministro Pollione Iulio praetoriae
cohortis tribuno, cuius cura attinebatur damnata veneficii nomine
Locusta, multa scelerum fama. nam ut proximus quisque Britannico
neque fas neque fidem pensi haberet, olim provisum erat. primum
venenum ab ipsis educatoribus accepit, tramisitque exsoluta alvo parum
validum, sive temperamentum inerat, ne statim saeviret. sed Nero lenti
sceleris impatiens minitari tribuno, iubere supplicium veneficae, quod,
dum rumorem respiciunt, dum parant defensiones, securitatem
morarentur. promittentibus dein tam praecipitem necem, quam si ferro
urgeretur, cubiculum Caesaris iuxta decoquitur virus cognitis antea
venenis rapidum. 
 

 
[16] Mos habebatur principum liberos cum ceteris idem
aetatis nobilibus sedentes vesci in adspectu propinquorum propria et
parciore mensa. illic epulante Britannico, quia cibos potusque eius
delectus ex ministris gustu explorabat, ne omitteretur institutum aut
utriusque morte proderetur scelus, talis dolus repertus est. innoxia
adhuc ac praecalida et libata gustu potio traditur Britannico; dein,
postquam fervore aspernabatur, frigida in aqua adfunditur venenum,
quod ita cunctos eius artus pervasit, ut vox pariter et spiritus [eius]
raperentur. trepidatur a circumsedentibus, diffugiunt imprudentes: at
quibus altior intellectus, resistunt defixi et Neronem intuentes. ille ut
erat reclinis et nescio similis, solitum ita ait per comitialem morbum,
quo prima ab infantia adflictaretur Britannicus, et redituros paulatim
visus sensusque. at Agrippina[e] is pavor, ea consternatio mentis,
quamvis vultu premeretur, emicuit, ut perinde ignaram fuisse
[quam] Octaviam sororem Britannici constiterit: quippe sibi
supremum auxilium ereptum et parricidii exemplum intellegebat. 
Octavia quoque, quamvis rudibus annis, dolorem caritatem omnes
adfectus abscondere didicerat. ita post breve silentium repetita convivii
laetitia. 
 

 
[17] Nox eadem necem Britannici et rogum coniunxit,
proviso ante funebri paratu, qui modicus fuit. in campo tamen Martis
sepultus est, adeo turbidis imbribus, ut vulgus iram deum portendi
crediderit adversus facinus, cui plerique etiam hominum ignoscebant,
antiquas fratrum discordias et insociabile regnum aestimantes. tradunt
plerique eorum temporum scriptores crebris ante exitium diebus
inlusum isse pueritia[e] Britannici Neronem, ut iam non praematura
neque saeva mors videri queat, quamvis inter sacra mensae, ne
tempore quidem ad complexum sororum dato, ante oculos inimici
properata sit in illum supremum Claudiorum sanguinem stupro prius
quam veneno pollutum. festinationem exsequiarum edicto Caesar
defendit, id a maioribus institutum referens, subtrahere oculis acerba
funera neque laudationibus aut pompa detinere. ceterum et sibi amisso
fratris auxilio reliquas spes in re publica sitas, et tanto magis fovendum
patribus populoque principem, qui unus superesset e familia summum
ad fastigium genita. 
 

 
[18] Exim largitione potissimos amicorum auxit. nec defuere
qui arguerent viros gravitatem adseverantes, quod domos villas id
temporis quasi praedam divisissent. alii necessitatem adhibitam
credebant a principe, sceleris sibi conscio et veniam sperante, si
largitionibus validissimum quemque obstrinxisset. 
 At matris ira nulla munificentia leniri, sed amplecti Octaviam,
crebra cum amicis secreta habere, super ingenitam avaritiam undique
pecunias quasi in subsidium corripiens, tribunos et centuriones comiter
excipere, nomina et virtutes nobilium, qui etiam tum supererant, in
honore habere, quasi quaereret ducem et partes. cognitum id Neroni,
excubiasque militares, quae ut coniugi imperatoris olim, tum ut matri
servabantur, et Germanos nuper eundem [in] honorem custodes
additos digredi iubet. ac ne coetu salutantium frequentaretur, separat
domum matremque transfert in eam, quae Antoniae fuerat, quotiens
ipse illuc ventitaret, saeptus turba centurionum et post breve osculum
digrediens. 
 

 
[19] Nihil rerum mortalium tam instabile ac fluxum est quam
fama potentiae non sua vi nixa[e]. statim relictum Agrippinae
limen: nemo solari, nemo adire praeter paucas feminas, amore an odio
incertas. ex quibus erat Iunia Silana, quam matrimonio C. Sili a
Messalina depulsam supra rettuli, insignis genere forma lascivia, et
Agrippinae diu percara, mox occultis inter eas offensionibus, quia
Sextium Africanum nobilem iuvenem a nuptiis Silanae deterruerat
Agrippina, impudicam et vergentem annis dictitans, non ut Africanum
sibi seponeret, sed ne opibus et orbitate Silanae maritus poteretur. illa
spe ultionis oblata parat accusatores ex clientibus suis Iturium et
Calvisium, non vetera et saepius iam audita deferens, quod Britannici
mortem lugeret aut Octaviae iniurias evulgaret, sed destinavisse eam
Rubellium Plautum, per maternam originem pari ac Nero gradu a divo
Augusto, ad res novas extollere coniugioque eius et imperio rem
publicam rursus invadere. haec Iturius et Calvisius Atimeto, Domitiae
Neronis amitae liberto, aperiunt. qui laetus oblatis (quippe inter
Agrippinam et Domitiam infensa aemulatio exercebatur) Paridem
histrionem, libertum et ipsum Domitiae, impulit ire propere crimenque
atrociter deferre. 
 

 
[20] Provecta nox erat et Neroni per vinolentiam trahebatur,
cum ingreditur Paris, solitus alioquin id temporis luxus principis
intendere, sed tunc compositus ad maestitiam, expositoque indicii
ordine ita audientem exterret, ut non tantum matrem Plautumque
interficere, sed Burrum etiam demovere praefectura destinaret,
tamquam Agrippinae gratia provectum et vicem reddentem. Fabius
Rusticus auctor est scriptos esse ad Caecinam Tuscum codicillos,
mandata ei praetoriarum cohortium cura, sed ope Senecae dignationem
Burro retentam. Plinius et Cluvius nihil dubitatum de fide praefecti
referunt. sane Fabius inclinat ad laudes Senecae, cuius amicitia floruit. 
nos consensum auctorum secuturi, quae diversa prodiderint, sub
nominibus ipsorum trademus. 
 Nero trepidus et interficiendae matris avidus non prius differri
potuit, quam Burrus necem eius promitteret, si facinoris coargueretur;
sed cuicumque, nedum parenti defensionem tribuendam; nec
accusatores adesse, sed vocem unius [et] ex inimica domo adferri:
reputare[t] tenebras et vigilatam convivio noctem omniaque
temeritati et inscitiae propiora. 
 

 
[21] Sic lenito principis metu et luce orta itur ad Agrippinam,
ut nosceret obiecta dissolveretque vel poenas lueret. Burrus iis
mandatis Seneca coram fungebatur; aderant et ex libertis arbitri
sermonis. deinde a Burro, postquam crimina et auctores exposuit,
minaciter actum. et Agrippina ferociae memor "non miror" inquit,
"Silanam numquam edito partu matrum adfectus ignotos habere; neque
enim proinde a parentibus liberi quam ab impudica adulteri mutantur.
nec si Iturius et Calvisius adesis omnibus fortunis novissimam
suscipiendae accusationis operam anui rependunt, ideo aut mihi
infamia parricidii aut Caesari conscientia subeunda est. nam Domitiae
inimicitiis gratias agerem, si benevolentia mecum in Neronem meum
certaret: nunc per concubinum Atimetum et histrionem Paridem quasi
scaenae fabulas componit. Baiarum suarum piscinas extollebat, cum
meis consiliis adoptio et proconsulare ius et designatio consulatus et
cetera apiscendo imperio praepararentur. aut exsistat qui cohortes in
urbe temptatas, qui provinciarum fidem labefactatam, denique servos
vel libertos ad scelus corruptos arguat. vivere ego Britannico potiente
rerum poteram? ac si Plautus aut quis alius rem publicam iudicaturus
obtinuerit, desunt scilicet mihi accusatores, qui non verba impatientia
caritatis aliquando incauta, sed ea crimina obiciant, quibus nisi a filio
absolvi non possim." commotis qui aderant ultroque spiritus eius
mitigantibus, colloquium filii exposcit, ubi nihil pro innocentia, quasi
diffideret, nec [de] beneficiis, quasi exprobraret, disseruit, sed
ultionem in delatores et praemia amicis obtinuit.
 

 
[22] Praefectura annonae Faenio Rufo, cura ludorum, qui a
Caesare parabantur, Arruntio Stellae, Aegyptus C[laudio] Balbillo
permittuntur. Syria P. Anteio destinata; sed variis mox artibus elusus,
ad postremum in urbe retentus est. at Silana in exilium acta; Calvisius
quoque et Iturius relegantur; de Atimeto supplicium sumptum,
validiore apud libidines principis Paride, quam ut poena adficeretur. 
Plautus ad praesens silentio transmissus est. 
 

 
[23] Deferuntur dehinc consensisse Pallas ac Burrus, ut
Cornelius Sulla claritudine generis et adfinitate Claudii, cui per nuptias
Antoniae gener erat, ad imperium vocaretur. eius accusationis auctor
extitit Paetus quidam, exercendis apud aerarium sectionibus famosus
et tum vanitatis manifestus. nec tam grata Pallantis innocentia quam
gravis superbia fuit: quippe nominatis libertis eius, quos conscios
haberet, respondit nihil umquam se domi nisi nutu aut manu
significasse, vel, si plura demonstranda essent, scripto usum, ne vocem
consociaret. Burrus quamvis reus inter iudices sententiam dixit. 
exiliumque accusatori inrogatum et tabulae exustae sunt, quibus
oblitterata aerarii nomina retrahebat. 
 

 
[24] Fine anni statio cohortis adsidere ludis solita demovetur,
quo maior species libertatis esset, utque miles theatrali licentiae non
permixtus incorruptior ageret et plebes daret experimentum, an amotis
custodibus modestiam retineret. urbem princeps lustravit ex responso
haruspicum, quod Iovis ac Minervae aedes de caelo tactae erant. 
 

 
[25] Q. Volusio P. Scipione consulibus otium foris,
foeda domi lascivia, qua Nero itinera urbis et lupanaria et deverticula
veste servili in dissimulationem sui compositus pererrabat, comitantibus
qui raperent venditioni exposita et obviis vulnera inferrent, adversus
ignaros adeo, ut ipse quoque exciperet ictus et ore praeferret. deinde
ubi Caesarem esse, qui grassaretur, pernotuit augebanturque iniuriae
adversus viros feminasque insignes, et quidam permissa semel licentia
sub nomine Neronis inulti propriis cum globis eadem exercebant, in
modum captivitatis nox agebatur; Iuliusque Montanus senatorii ordinis,
sed qui nondum honorem capessisset, congressus forte per tenebras
cum principe, quia vim temptantem acriter reppulerat, deinde adgnitum
oraverat, quasi exprobrasset mori adactus est. Nero autem metuentior
in posterum milites sibi et plerosque gladiatores circumdedit, qui
rixarum initia modica et quasi privata sinerent; si a laesis validius
ageretur, arma inferebant. ludicram quoque licentiam et fautores
histrionum velut in proelia convertit impunitate et praemiis atque ipse
occultus et plerumque coram prospectans, donec discordi populo et
gravioris motus terrore non aliud remedium repertum est quam ut
histriones Italia pellerentur milesque theatro rursum adsideret. 
 

 
[26] Per idem tempus actum in senatu de fraudibus
libertorum, efflagitatumque ut adversus male meritos revocandae
libertatis patronis daretur. nec deerant qui censerent, sed consules,
relationem incipere non ausi ignaro principe, perscripsere tamen
consensum senatus. ille an auctor constitutionis fieret, . . . ut inter
paucos et sententiae diversos, quibusdam coalitam libertate
inreverentiam eo prorupisse frementibus, [ut] vine an aequo cum
patronis iure agerent [sententiam eorum] consultarent ac verberibus
manus ultro intenderent, impudenter vel poenam suam ipsi suadentes. 
quid enim aliud laeso patrono concessum, quam ut c[ent]esimum
ultra lapidem in oram Campaniae libertum releget? ceteras actiones
promiscas et pares esse: tribuendum aliquod telum, quod sperni
nequeat. nec grave manu missis per idem obsequium retinendi
libertatem, per quod adsecuti sint: at criminum manifestos merito ad
servitutem retrahi, ut metu coerceantur, quos beneficia non
mutavissent. 
 

 
[27] Disserebatur contra: paucorum culpam ipsis exitiosam
esse debere, nihil universorum iuri derogandum; quippe late fusum id
corpus. hinc plerumque tribus decurias, ministeria magistratibus et
sacerdotibus, cohortes etiam in urbe conscriptas; et plurimis equitum,
plerisque senatoribus non aliunde originem trahi: si separarentur
libertini, manifestam fore penuriam ingenuorum. non frustra maiores,
cum dignitatem ordinum dividerent, libertatem in communi posuisse. 
quin et manu mittendi duas species institutas, ut relinqueretur
paenitentiae aut novo beneficio locus. quos vindicta patronus non
liberaverit, velut vinclo servitutis attineri. dispiceret quisque merita
tardeque concederet, quod datum non adimeretur. haec sententia valuit,
scripsitque Caesar senatui, privatim expenderent causam libertorum,
quotiens a patronis arguerentur; in commune nihil derog[ar]ent. nec
multo post ereptus amitae libertus Paris quasi iure civili, non sine
infamia principis, cuius iussu perpetratum ingenuitatis iudicium erat. 
 

 
[28] Manebat nihilo minus quaedam imago rei publicae. nam
inter Vibullium praetorem et plebei tribunum Antistium ortum
certamen, quod immodestos fautores histrionum et a praetore in vincla
ductos tribunus omitti iussisset. comprobavere patres, incusata Antistii
licentia. simul prohibiti tribuni ius praetorum et consulum praeripere
aut vocare ex Italia, cum quibus lege agi posset. addidit L. Piso
designatus consul, ne quid intra domum pro potestate adverterent, neve
multum ab iis dictam quaestores aerarii in publicas tabulas ante
quattuor mense referrent; medio temporis contra dicere liceret, deque
eo consules statuerent. cohibita artius et aedilium potestas statutumque,
quantum curules, quantum plebei pignoris caperent vel poenae
inrogarent. et Helvidius Priscus tr[ibunus] pl[ebis] adversus
Obultronium Sabinum aerarii quaestorem contentiones proprias
exercuit, tamquam ius hastae adversus inopes inclementer ageret. dein
princeps curam tabularum publicarum a quaestoribus ad praefectos
transtulit. 
 

 
[29] Varie habita ac saepe mutata eius rei forma. nam
Augustus senatui permisit deligere praefectos; deinde ambitu
suffragiorum suspecto, sorte ducebantur ex numero praetorum qui
praeessent. neque id diu mansit, quia sors deerrabat ad parum idoneos.
tum Claudius quaestores rursum imposuit, iisque, ne metu offensionum
segnius consulerent, extra ordinem honores promisit: sed deerat robur
aetatis eum primum magistratum capessentibus. igitur Nero praetura
perfunctos et experientia probatos delegit. 
 

 
[30] Damnatus isdem consulibus Vipsanius Laenas ob
Sardiniam provinciam avare habitam; absolutus Cestius Proculus
repetundarum Cretensibus accusantibus. Clodius Quirinalis, quod
praefectus remigum, qui Ravennae haberentur, velut infimam nationum
Italiam luxuria saevitiaque adflictavisset, veneno damnationem anteiit.
Caninius Rebi[l]us, ex primoribus peritia legum et pecuniae
magnitudine, cruciatus aegrae senectae misso per venas sanguine
effugit, haud creditus sufficere ad constantiam sumendae mortis, ob
libidines muliebriter infamis. at L. Volusius egregia fama concessit, cui
tres et nonaginta anni spatium vivendi praecipuaeque opes bonis
artibus, inoffensa tot imperatorum [a]micitia fuit.
 

 
[31] Nerone iterum L. Pisone consulibus pauca memoria
digna evenere, nisi cui libeat laudandis fundamentis et trabibus, quis
molem amphitheatri apud campum Martis Caesar exstruxerat, volumina
implere, cum ex dignitate populi Romani repertum sit res inlustres
annalibus, talia diurnis urbis actis mandare. ceterum coloniae Capua
atque Nuceria additis veteranis firmatae sunt, plebeique congiarium
quadrigeni nummi viritim dati, et sestertium quadringenties aerario
inlatum est ad retinendam populi fidem. vectigal quoque quintae et
vicesimae venalium mancipiorum remissum, specie magis quam vi,
quia, cum venditor pendere iuberetur, in partem pretii emptoribus
adcrescebat. et [e]dixit Caesar, ne quis magistratus aut procurator
in provincia, [quam] obtineret, spectaculum gladiatorum aut
ferarum aut quod aliud ludicrum ederet. nam ante non minus tali
largitione quam corripiendis pecuniis subiectos adfligebant, dum, quae
libidine deliquerant, ambitu propugnant. 
 

 
[32] Factum et senatus consultum ultioni iuxta et securitati,
ut si quis a suis servis interfectus esset, ii quoque, qui testamento manu
missi sub eodem tecto mansissent, inter servos supplicia penderent.
redditur ordini Lurius Varus consularis, avaritiae criminibus olim
perculsus. et Pomponia Graecina insignis femina, [A.] Plautio,
quem ovasse de Britannis rettuli, nupta ac superstitionis externae rea,
mariti iudicio permissa. isque prisco instituto propinquis coram de
capite famaque coniugis cognovit et insontem nuntiavit. longa huic
Pomponiae aetas et continua tristitia fuit. nam post Iuliam Drusi filiam
dolo Messalinae interfectam per quadraginta annos non cultu nisi
lugubri, non animo nisi maesto egit; idque illi imperitante Claudio
impune, mox ad gloriam vertit.
 

 
[33]
Idem annus plures reos habuit. quorum P. Celerem
accusante Asia, quia absolvere nequibat Caesar, traxit, senecta donec
mortem obiret; nam Celer interfecto, ut memoravi, Silano pro consule
magnitudine sceleris cetera flagitia obtegebat. Cossutianum Capitonem
Cilices detulerant, maculosum foedumque et idem ius audaciae in
provincia ratum, quod in urbe exercuerat; sed pervicaci accusatione
conflictatus postremo defensionem omisit ac lege repetundarum
damnatus est. pro Eprio Marcello, a quo Lyci[i] res repetebant, eo
usque ambitus praevaluit, ut quidam accusatorum eius exilio
multarentur, tamquam insonti periculum fecissent. 
 

 
[34] Nerone tertium consule simul ini[i]t consulatum
Valerius Messala, cuius proavum, oratorem Corvinum, divo Augusto,
abavo Neronis, collegam in eo[dem] magistratu fuisse pauci iam
senum meminerant. sed nobili familiae honor auctus est oblatis in
singulos annos quingenis sestertiis, quibus Messala paupertatem
innoxiam sustentaret. Aurelio quoque Cottae et Haterio Antonino
annuam pecuniam statuit princeps, quamvis per luxum avitas opes
dissipassent.                   
 Eius anni principio mollibus adhuc initiis prolatatum inter
Parthos Romanosque de obtinenda Armenia bellum acriter sumitur,
quia nec Vologaeses sinebat fratrem Tiridaten dati a se regni expertem
esse aut alienae id potentiae donum habere, et Corbulo dignum
magnitudine populi Romani rebatur parta olim a Lucullo Pompeioque
recipere. ad hoc Armenii ambigua fide utraque arma invitabant, situ
terrarum, similitudine morum Parthis propiores conubiisque permixti
ac libertate ignota illuc magis [ad servitium] inclinantes.
 

 
[35] Sed Corbuloni plus molis adversus ignaviam militum
quam contra perfidiam hostium erat: quippe Syria transmotae legiones,
pace longa segnes, munia castrorum aegerrime tolerabant. satis constitit
fuisse in eo exercitu veteranos, qui non stationem, non vigilias inissent,
vallum fossamque quasi nova et mira viserent, sine galeis, sine loricis,
nitidi et quaestuosi, militia per oppida expleta. igitur dimissis, quibus
senectus aut valitudo adversa erat, supplementum petivit. et habiti per
Galatiam Cappadociamque dilectus, adiectaque ex Germania legio cum
equitibus alariis et peditatu cohortium. retentusque omnis exercitus sub
pellibus, quamvis hieme saeva adeo, ut obducta glacie nisi effossa
humus tentoriis locum non praeberet. ambusti multorum artus vi
frigoris, et quidam inter excubias exanimati sunt. adnotatusque miles,
qui fascem lignorum gestabat, ita praeriguisse manus, ut oneri
adhaerentes truncis brachiis deciderent. ipse cultu [l]evi, capite
intecto, in agmine, in laboribus frequens adesse, laudem strenuis,
solacium invalidis, exemplum omnibus ostendere. dehinc, quia duritia
caeli militiaeque multi abnuebant deserebantque, remedium severitate
quaesitum est. nec enim, ut in aliis exercitibus, primum alterumque
delictum venia prosequebatur, se qui signa reliquerat, statim capite
poenas luebat. idque usu salubre et misericordia melius apparuit:
quippe pauciores illa castra deseruere quam ea, in quibus ignoscebatur. 
 

 
[36] Interim Corbulo legionibus intra castra habitis, donec
ver adolesceret, dispositisque per idoneos locos cohortibus auxiliariis,
ne pugnam priores auderent praedicit. curam praesidiorum Paccio
Orfito primi pili honore perfuncto mandat. is quamquam incautos
barbaros et bene gerendae rei casum offerri scripserat, tenere se
munimentis et maiores copias opperiri iubetur. sed rupto imperio,
postquam paucae e proximis castellis turmae advenerant pugnamque
imperitia poscebant, congressus cum hoste funditur. et damno eius
exterriti qui subsidium ferre debuerant, sua quisque in castra trepida
fuga rediere. quod graviter Corbulo accepit increpitumque
Pac[c]ium et praefectos militesque tendere extra vallum iussit; inque
ea contumelia detenti nec nisi precibus universi exercitus exsoluti sunt
 

 
[37] At Tiridates super proprias clientelas ope Vologaesi
fratris adiutus, non furtim iam, sed palam bello infensare Armeniam,
quosque fidos nobis rebatur, depopulari, et si copiae contra ducerentur,
eludere hucque et illuc volitans plura fama quam pugna exterrere.
igitur Corbulo, quaesito diu proelio frustra habitus et exemplo hostium
circumferre bellum coactus, dispertit vires, ut legati praefectique
diversos locos pariter invaderent. simul regem Antiochum monet
proximas sibi praefecturas petere. nam Pharasmanes interfecto filio
Radamisto quasi proditore, quo fidem in nos testaretur, vetus adversus
Armenios odium promptius exercebat. tuncque primum inlecti Moschi,
gens ante alias socia Romanis, avia Armeniae incursavit. ita consilia
Tiridati in contrarium vertebant, mittebatque oratores, qui suo
Parthorumque nomine expostularent, cur datis nuper obsidibus
redintegrataque amicitia quae novis quoque beneficiis locum aperiret,
vetere Armeniae possessione depelleretur. ideo nondum ipsum
Volgaesen commotum, quia causa quam vi agere mallent; sin
perstaretur in bello, non defore Arsacidis virtutem fortunamque saepius
iam clade Romana expertam. ad ea Corbulo, satis comperto Volgaesen
defectione Hyrcaniae attineri, suadet Tiridati precibus Caesarem
adgredi: posse illi regnum stabile et res incruentas contingere, si
omissa spe longinqua et sera praesentem potioremque sequeretur. 
 

 
[38] Placitum dehinc, qui commeantibus in vicem nuntiis
nihil in summa[m] pacis proficiebatur, colloquio ipsorum tempus
locumque destinari. mille equitum praesidium Tiridates adfore sibi
dicebat; quantum Corbuloni cuiusque generis militum adsisteret, non
statuere, dum positis loricis et galeis in faciem pacis veniretur.
cuicumque mortalium, nedum veteri et provido duci, barbarae astutiae
patuissent: ideo artum inde numerum finiri et hinc maiorem offerri,
ut dolus pararetur; nam equiti sagittarum usu exercito si detecta
corpora obicerentur, nihil profuturam multitudinem. dissimulato tamen
intellectu rectius de iis, quae in publicum consulerentur, totis
exercitibus coram dissertaturos respondit. locumque delegit, cuius pars
altera colles erant clementer adsurgentes accipiendis peditum ordinibus,
pars in planitiem porrigebatur ad explicandas equitum turmas. dieque
pacto prior Corbulo socias cohortes et auxilia regum pro cornibus,
medio sextam legionem constituit, cui accita per noctem aliis ex castris
tria milia tertianorum permiscuerat, una cum aquila, quasi eadem legio
spectaretur. Tiridates vergente iam die procul adstitit, unde videri
magis quam audiri posset. ita sine congressu dux Romanus abscedere
militem sua quemque in castra iubet. 
 

 
[39] Rex sive fraudem suspectans, quia plura simul in loca
ibatur, sive ut commeatus nostros Pontico mari et Trapezunte oppido
adventantes interciperet, propere discedit. sed neque commeatibus vim
facere potuit, quia per montes ducebantur praesidiis nostris insessos,
et Corbulo, ne inritum bellum traheretur utque Armenios ad sua
defendenda cogeret, exscindere parat castella, sibique quod
validissimum in ea praefectura, cognomento Volandum, sumit; minora
Cornelio Flacco legato et Insteio Capitoni castrorum praefecto mandat.
tum, circumspectis munimentis et quae expugnationi idonea provisis,
hortatur milites, ut hostem vagum neque paci aut proelio paratum, sed
perfidiam et ignaviam fuga confitentem exuerent sedibus gloriaeque
pariter et praedae consulerent. tum quadripertito exercitu hos in
testudinem conglobatos subruendo vallo inducit, alios scalas moenibus
admovere, multos tormentis faces et hastas incutere iubet. libritoribus
funditoribusque attributus locus, unde eminus glandes torquerent, ne
qua pars subsidium laborantibus ferret pari undique metu. tantus inde
ardor certantis exercitus fuit, ut intra tertiam diei partem nudati
propugnatoribus muri, obices portarum subversi, capta escensu
munimenta omnesque puberes trucidati sint, nullo milite amisso, paucis
admodum vulneratis. et imbelle vulgus sub corona venundatum, reliqua
praeda victoribus cessit. pari fortuna legatus ac praefectus usi sunt,
tribusque una die castellis expugnatis cetera terrore et alia sponte
incolarum in deditionem veniebant. unde orta fiducia caput gentis
Artaxata adgrediendi. nec tamen proximo itinere ductae legiones, qua
si amnem Araxen, qui moenia adluit, ponte transgrederentur, sub ictum
dabantur: procul et latioribus vadis transiere.
 

 
[40] At Tiridates pudore et metu, ne, si concessisset
obsidioni, nihil opis in ipso videretur, si prohiberet, impeditis locis
seque et equestres copias inligaret, statuit postremo ostendere aciem et
dato die proelium incipere vel simulatione fugae locum fraudi parare.
igitur repente agmen Romanum circumfundit, non ignaro duce nostro,
qui viae pariter et pugnae composuerat exercitum. latere dextro tertia
legio, sinistro sexta incedebat, mediis decimanorum delectis; recepta
inter ordines impedimenta, et tergum mille equites tuebantur, quibus
iusserat, ut instantibus comminus resisterent, refugos non sequerentur.
in cornibus pedes sagittarius et cetera manus equitum ibat, productior
cornu sinistro per ima collium, ut, si hostis intravisset, fronte simul et
sinu exciperetur. adsultare ex diverso Tiridates, non usque ad ictum
teli, sed tum minitans, tum specie trepidantis, si laxare ordines et
diversos consectari posset. ubi nihil temeritate solutum, nec amplius
quam decurio equitum audentius progressus et sagittis confixus ceteros
ad obsequium exemplo firmaverat, propinquis tam tenebris abscessit. 
 

 
[41] Et Corbulo castra in loco metatus, an expeditis
legionibus nocte Artaxata pergeret obsidioque circumdaret agitavit,
concessisse illuc Tiridaten ratus. dein postquam exploratores attulere
longinquum regis iter et Medi an Albani peterentur incertum, lucem
opperitur, praemissaque levi[s] armatura, quae muros interim
ambiret oppugnationemque eminus inciperet. sed oppidani portis sponte
patefactis se suaque Romanis permisere. quod salutem ipsis tulit;
Artaxatis ignis immissus deletaque et solo aequata sunt, qui nec teneri
[poterant] sine valido praesidio ob magnitudinem moenium, nec id
nobis virium erat, quod firmando praesidio et capessendo bello
divideretur, vel, si integra et incustodita relinquerentur, nulla in eo
utilitas aut gloria, quod capta essent. adicitur miraculum velut numine
oblatum: nam cuncta [extra tectis] hactenus sole inlustria fuere; repente
quod moenibus cingebatur ita atra nube coopertum fulgoribusque
discretum est, ut quasi infensantibus deis exitio tradi crederetur. 
 Ob haec consal[ut]atus imperator Nero, et senatus consulto
supplicationes habitae, statuaeque et arcus et continui consulatus
principi, utque inter festos referretur dies, quo patrata victoria, quo
nuntiata, quo relatum de ea esset, aliaque in eandem formam
decernuntur, adeo modum egressa, ut C. Cassius de ceteris honoribus
adsensus, si pro benignitate fortunae dis grates agerentur, ne totum
quidem annum supplicationibus sufficere disseruerit, eoque oportere
dividi sacros et negotiosos dies, quis divina colerent et humana non
impedirent. 
 

 
[42] Variis deinde casibus iactatus et multorum odia meritus
reus, haud tamen sine invidia Senecae damnatur. is fuit Publius
Suillius, imperitante Claudio terribilis ac venalis et mutatione
temporum non quantum inimici cuperent demissus quique se nocentem
videri quam supplicem mallet. eius opprimendi gratia repetitum
credebatur senatus consultum poenaque Cinciae legis adversum eos,
qui pretio causas oravissent. nec Suillius questu aut exprobratione
abstinebat, praeter ferociam animi extrema senecta liber et Senecam
increpans infensum amicis Claudii, sub quo iustissimum exilium
pertulisset. simul studiis inertibus et iuvenum imperitiae suetum livere
iis, qui vividam et incorruptam eloquentiam tuendis civibus exercerent.
se quaestorem Germanici, illum domus eius adulterum fuisse. an
gravius aestimandum sponte litigatoris praemium honestae operae
adsequi quam corrumpere cubicula principum feminarum? qua
sapientia, quibus philosophorum praeceptis intra quadriennium regiae
amicitiae ter milies sestertium paravisset? Romae testamenta et orbos
velut indagine eius capi, Italiam et provincias immenso faenore hauriri:
at sibi labore quaesitam et modicam pecuniam esse. crimen, periculum,
omnia potius toleraturum, quam veterem ac domi partam dignationem
subitae felicitati submittere[t]. 
 

 
[43] Nec deerant qui haec isdem verbis aut versa in deterius
Senecae deferrent. repertique accusatores direptos socios, cum Suillius
provinciam Asiam regeret, ac publicae pecuniae peculatum detulerunt.
mox, quia inquisitionem annuam impetraverant, brevius visum [sub]
urbana crimina incipi, quorum obvii testes erant. ii acerbitate
accusationis Q. Pomponium ad necessitatem belli civilis detrusum,
Iuliam Drusi filiam Sabinamque Poppaeam ad mortem actas et
Valerium Asiaticum, Lusium Saturninum, Cornelium Lupum
circumventos, iam equitum Romanorum agmina damnata omnemque
Claudii saevitiam Suillio obiectabant. ille nihil ex his sponte
susceptum, sed principi paruisse defendebat, donec eam orationem
Caesar cohibuit, compertum sibi referens ex commentariis patris sui
nullam cuiusquam accusationem ab eo coactam. tum iussa Messalinae
praetendi et labare defensio: cur enim neminem alium delectum, qui
saevienti impudicae vocem praeberet? puniendos rerum atrocium
ministros, ubi pretia scelerum adepti scelera ipsa aliis delegent. igitur
adempta bonorum parte (nam filio et nepti pars concedebatur
eximebanturque etiam quae testamento matris aut aviae acceperant) in
insulas Baleares pellitur, non in ipso discrimine, non post damnationem
fractus animo; ferebaturque copiosa et molli vita secretum illud
toleravisse. filium eius Nerullinum adgressis accusatoribus per
invidiam patris et crimina repetundarum, intercessit princeps tamquam
satis expleta ultione. 
 

 
[44] Per idem tempus Octavius Sagitta plebei tribunus,
Pontiae mulieris nuptae amore vaecors, ingentibus donis adulterium et
mox, ut omitteret maritum, emercatur, suum matrimonium promittens
ac nuptias eius pactus. sed ubi mulier vacua fuit, nectere moras,
adversam patris voluntatem causari repertaque spe ditioris coniugis
promissa exuere. Octavius contra modo conqueri, modo minitari,
famam perditam, pecuniam exhaustam obtestans, denique salutem,
quae sola reliqua esset, arbitrio eius permittens. ac postquam
spernebatur, noctem unam ad solacium poscit, qua delenitus modum
in posterum adhiberet. statuitur nox, et Pontia consciae ancillae
custodiam cubiculi mandat. ille uno cum liberto ferrum veste occultum
infert. tum, ut adsolet in amore et ira, iurgia preces, exprobratio
satisfactio, et pars tenebrarum libidini seposita; ea quasi incensus nihil
metuentem ferro transverberat et adcurrentem ancillam vulnere
absterret cubiculoque prorumpit. postera die manifesta caedes, haud
ambiguus percussor; quippe mansitasse una convincebatur. sed libertus
suum illud facinus profiteri, se patroni iniurias ultum esse.
commoveratque quosdam magnitudine exempli, donec ancilla ex
vulnere refecta verum aperuit. postulatusque apud consules a patre
interfectae, postquam tribunatu abierat, sententia patrum et lege de
sicariis condemnatur. 
 

 
[45] Non minus insignis eo anno impudicitia magnorum rei
publicae malorum initium fecit. erat in civitate Sabina Poppaea, T.
Ollio patre genita, sed nomen avi materni sumpserat, inlustri memoria
Poppaei Sabini consularis et triumphali decore praefulgentis; nam
Ollium honoribus nondum functum amicitia Seiani pervertit. huic
mulieri cuncta alia fuere praeter honestum animum. quippe mater eius,
aetatis suae feminas pulchritudine supergressa, gloriam pariter et
formam dederat; opes claritudine generis sufficiebant. sermo comis nec
absurdum ingenium. modestiam praeferre et lascivia uti; rarus in
publicum egressus, idque velata parte oris, ne satiaret adspectum, vel
quia sic decebat. famae numquam pepercit, maritos et adulteros non
distinguens; neque adfectui suo aut alieno obnoxia, unde utilitas
ostenderetur, illuc libidinem transferebat. igitur agentem eam in
matrimonio Rufri Crispi[ni] equitis Romani, ex quo filium genuerat,
Otho pellexit iuventa ac luxu et quia flagrantissimus in amicitia
Neronis habebatur. nec mora quin adulterio matrimonium iungeretur. 
 

 
[46] Otho sive amore incautus laudare formam elegantiamque
uxoris apud principem, sive ut accenderet ac, si eadem femina
potirentur, id quoque vinculum potentiam ei adiceret. saepe auditus est
consurgens e convivio Caesaris seque ire ad illam, sibi concessam
dictitans nobilitatem pulchritudinem, vota omnium et gaudia felicium.
his atque talibus inritamentis non longa cunctatio interponitur, sed
accepto aditu Poppaea primum per blandimenta et artes valescere,
imparem cupidini et forma Neronis captam simulans; mox acri iam
principis amore ad superbiam vertens, si ultra unam alteramque noctem
attineretur, nuptam esse se dictitans, nec posse matrimonium omittere,
devinctam Othoni per genus vitae, quod nemo adaequaret: illum animo
et cultu magnificum; ibi se summa fortuna digna visere. at Neronem,
paelice ancilla et adsuetudine Actes devinctum, nihil e contubernio
servili nisi abiectum et sordidum traxisse. deicitur familiaritate sueta,
post congressu et comitatu Otho, et ad postremum, ne in urbe
aemulatus ageret, provinciae Lusitaniae praeficitur; ubi usque ad civilia
arma non ex priore infamia, sed integre sancteque egit, procax otii et
potestatis temperantior. 
 

 
[47] Hactenus Nero flagitiis et sceleribus velamenta quaesivit.
suspectabat maxime Cornelium Sullam, socors ingenium eius in
contrarium trahens callidumque et simulatorem interpretando. quem
metum Graptus ex libertis Caesaris, usu et senecta Tiberio abusque
domum principium edoctus, tali mendacio intendit. pons Mulvius in eo
tempore celebris nocturnis inlecebris erat; ven[ti]tabatque illuc
Nero, quo solutius urbem extra lasciviret. igitur regredienti per viam
Flaminiam compositas insidias fatoque evitatas, quoniam diverso itinere
Sallustianos in hortos remeaverit, auctoremque eius doli Sullam
ementitur, quia forte redeuntibus ministris principis quidam per
iuvenilem licentiam, quae tunc passim exercebatur, inanem metum
fecerant. neque servorum quisquam neque clientium Sullae adgnitus,
maximeque despecta et nullius ausi capax natura eius a crimine
abhorrebat: proinde tamen, quasi convictus esset, cedere patria et
Massiliensium moenibus coerceri iubetur. 
 

 
[48] Isdem consulibus auditae Puteolanorum legationes, quas
diversas ordo plebs ad senatum miserant, illi vim multitudinis, hi
magistratuum et primi cuiusque avaritiam increpantes. eaque seditio ad
saxa et minas ignium progressa ne c[aed]em et arma proliceret, C.
Cassius adhibendo remedio delectus. quia severitatem eius non
tolerabant, precante ipso ad Scribonios fratres ea cura transfertur, data
cohorte praetoria, cuius terrore et paucorum supplicio rediit oppidanis
concordia. 
 

 
[49] Non referrem vulgarissimum senatus consultum, quo
civitati Syracusanorum egredi numerum edendis gladiatoribus finitum
permittebatur, nisi Paetus Thrasea contra dixisset praebuissetque
materiem obtrectatoribus arguendae sententiae. cur enim, si rem
publicam egere libertate senatoria crederet, tam levia consectaretur?
quin de bello aut pace, de vectigalibus et legibus, quibusque aliis
[res] Romana continetur, suaderet dissuaderetve? licere patribus,
quotiens ius dicendae sententiae accepissent, quae vellent expromere
relationemque in ea postulare. an solum emendatione dignum, ne
Syracusis spectacula largius ederentur: cetera per omnes imperii partes
perinde egregia quam si non Nero, sed Thrasea regimen eorum
teneret? quod si summa dissimulatione transmitterentur, quanto magis
inanibus abstinendum! Thrasea contra, rationem poscentibus amicis,
non praesentium ignarum respondebat eius modi consulta corrigere,
sed patrum honori dare, ut manifestum fieret magnarum rerum curam
non dissimulaturos, qui animum etiam levissimis adverterent. 
 

 
[50] Eodem anno crebris populi flagitationibus, immodestiam
publicanorum arguentis, dubitavit Nero, an cuncta vectigalia omitti
iuberet idque pulcherrimum donum generi mortalium daret. sed
impetum eius, multum prius laudata magnitudine animi, attinuere
seniores, dissolutionem imperii docendo, si fructus, quibus res publica
sustineretur, deminuerentur: quippe sublatis portoriis sequens, ut
tributorum abolitio expostularetur. plerasque vectigalium societates a
consulibus et tribunis plebis constitutas acri etiam tum populi Romani
libertate; reliqua mox ita provisa, ut ratio quaestuum et necessitas
erogationum inter se congruere[nt]. temperandas plane
publicanorum cupidines, ne per tot annos sine querela tolerata novis
acerbitatibus ad invidiam verterent.
 

  
[51] Ergo edixit princeps, ut leges cuiusque publici, occultae
ad id tempus, proscriberentur; omissas petitiones non ultra annum
resumerent; Romae praetor, per provincias qui pro praetore aut
consule essent iura adversus publicanos extra ordinem redderent;
militibus immunitas servaretur, nisi in iis, quae veno exercerent;
aliaque admodum aequa, quae brevi servata, dein frustra habita sunt.
manet tamen abolitio quadragesimae quinquagesimaeque et quae alia
exactionibus inlicitis nomina publicani invenerant. temperata apud
transmarinas provincias frumenti subvectio, et, ne censibus
negotiatorum naves adscriberentur tributumque pro illis penderent,
constitutum. 
 

 
[52] Reos ex provincia Africa, qui proconsulare imperium
illic habuerant, Sulpicium Camerinum et Pompeium Silvanum absolvit
Caesar, Camerinum adversus privatos et paucos, saevitiae magis quam
captarum pecuniarum crimina obicientes. Silvanum magna vis
accusatorum circumsteterat poscebatque tempus evocandorum testium;
reus ilico defendi postulabat. valuitque pecuniosa orbitate et senecta,
quam ultra vitam eorum produxit, quorum ambitu evaserat. 
 

 
[53] Quietae ad id tempus res in Germania fuerant, ingenio
ducum, qui pervulgatis triumphi insignibus maius ex eo decus
sperabant, si pacem continuavissent. Paulinus Pompeius et L. Vetus ea
tempestate exercitui praeerant. ne tamen segnem militem attinerent, ille
inchoatum ante tres et sexaginta annos a Druso aggerem coercendo
Rheno absolvit, Vetus Mosellam atque [Ararim] facta inter
utrumque fossa conectere parabat, ut copiae per mare, dein Rhodano
et Arare subvectae per eam fossam, mox fluvio Mosella in Rhenum,
exim Oceanum decurrerent, sublatisque itineris difficultatibus
navigabilia inter se Occidentis Septentrionisque litora fierent. invidit
operi Aelius Gracilis Belgicae legatus, deterrendo Veterem, ne legiones
alienae provinciae inferret studiaque Galliarum adfectaret,
formidolosum id imperatori dictitans, quo plerumque prohibentur
conatus honesti. 
 

 
[54] Ceterum continuo exercituum otio fama incessit ereptum
ius legatis ducendi in hostem. eoque Frisii iuventutem saltibus aut
paludibus, imbellem aetatem per lacus admovere ripae agrosque vacuos
et militum usui sepositos insedere, auctore Verrito et Malori[g]e,
qui nationem eam regebant, in quantum Germani regnantur. iamque
fixerant domos, semina arvis intulerant utque patrium solum
exercebant, cum Dubius Avitus, accepta a Paulino provincia, minitando
vim Romanam, nisi abscederent Frisii veteres in locos aut novam
sedem a Caesare impetrarent, perpulit Verritum et Malorigem preces
suscipere. profectique Romam, dum aliis curis intentum Neronem
opperiuntur, inter ea, quae barbaris ostentantur, intravere Pompei
theatrum, quo magnitudinem populi viserent. illic per otium (neque
enim ludicris ignari oblectabantur) dum consessum caveae, discrimina
ordinum, quis eques, ubi senatus, percunctantur, advertere quosdam
cultu externo in sedibus senatorum: et quinam forent rogitantes,
postquam audiverant earum gentium legatis id honoris datum, quae
virtute et amicitia Romana praecellerent, nullos mortalium armis aut
fide ante Germanos esse exclamant degrediunturque et inter patres
considunt. quod comiter a visentibus exceptum, quasi impetus antiqui
et bona aemulatione. Nero civitate Romana ambos donavit, Frisios
decedere agris iussit. atque illis aspernantibus auxiliaris eques repente
immissus necessitatem attulit, captis caesisve qui pervicacius
restiterant. 
 

 
[55] Eosdem agros Ampsivarii occupavere, validior gens non
modo sua copia, sed adiacentium populorum miseratione, qui pulsi a
Chaucis et sedis inopes tutum exilium orabant. aderatque iis clarus per
illas gentes et nobis quoque fidus nomine Boiocalus, vinctum se
rebellione Cherusca iussu Arminii referens, mox Tiberio et Germanico
ducibus stipendia meruisse, et quinquaginta annorum obsequio id
quoque adiungere, quod gentem suam dicioni nostrae subiceret. quotam
partem campi iacere, in quam pecora et armenta militum aliquando
transmitterentur! servarent sane receptus gregibus inter hominum
famem, modo ne vastitatem et solitudinem mallent quam amicos
populos. Chamavorum quondam ea arva, mox Tubantum et post
Usiporum fuisse. sicuti caelum deis, ita terras generi mortalium datas;
quaeque vacuae, eas publicas esse. solum inde suspiciens et cetera
sidera vocans quasi coram interrogabat, vellentne contueri inane solum:
potius mare superfundere[nt] adversus terrarum ereptores. 
 

 
[56] Et commotus his Avitus: patienda meliorum imperia; id
dis, quos implorarent, placitum, ut arbitrium penes Romanos maneret,
quid darent quid adimerent, neque alios iudices quam se ipsos
paterentur. haec an in publicum Ampsivariis respondit, ipsi Boiocalo
ob memoriam amicitiae daturum agros. quod ille ut proditionis pretium
aspernatus addidit "deesse nobis terra ubi vivamus, in qua moriamur,
non potest." atque ita infensis utrimque animis discessum. illi
Bructeros, Tencteros, ulteriores etiam nationes socias bello vocabant:
Avitus scripto ad Curtilium Manciam superioris exercitum legatum, ut
Rhenum transgressus arma a tergo ostenderet, ipse legiones in agrum
Ten[ct]erum induxit, excidium minitans, ni causam suam
dissociarent. igitur absistentibus his pari metu exterriti Bructeri; et
ceteris quoque aliena pericula deserentibus sola Ampsivariorum gens
retro ad Usipos et Tubantes concessit. quorum terris exacti cum
Chattos, dein Cheruscos petissent, errore longo hospites, egeni, hostes
in ali[en]o quod iuventutis erat caeduntur, imbellis aetas in praedam
divisa est. 
 

 
[57] Eadem aestate inter Hermunduros Chattosque certatum
magno proelio, dum flumen gignendo sale fecundum et conterminum
vi trahunt, super libidinem cuncta armis agendi religione insita, eos
maxime locos propinquare caelo precesque mortalium a deis nusquam
propius audiri. inde indulgentia numinum illo in amne illisque silvis
[s]alem provenire, non ut alias apud gentes eluvie maris arescente,
sed unda super ardentem arborum struem fusa ex contrariis inter se
elementis, igne atque aquis, concretum. sed bellum hermunduris
prosperum, Chattis exitiosius fuit, quia victores diversam aciem marti
ac Mercurio sacravere, quo voto equi viri, cuncta viva occidioni
dantur. et minae quidem hostiles in ipsos vertebant. sed civitas
Ubiorum socia nobis malo improviso adflicta est. nam ignes terra editi
villas arva vicos passim corripiebant ferebanturque in ipsa conditae
nuper coloniae moenia. neque exstingui poterant, non si imbres
caderent, non [si] fluvialibus aquis aut quo alio humore, donec inopia
remedii et ira cladis agrestes quidam eminus saxa iacere, dein
residentibus flammis propius suggressi ictu fustium aliisque verberibus
ut feras absterrebant. postremo tegmina corpori derepta iniciunt,
quanto [magis] profana et usu polluta, tanto magis oppressura ignes. 
 

 
[58] Eodem anno Ruminalem arborem in comitio, quae
octingentos et triginta ante annos Remi Romulique infantiam texerat,
mortuis ramalibus et arescente trunco deminutam prodigii loco habitum
est, donec in novos fetus revivisceret.
 
 
	 
		 Tacitus 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page