John 1 
 
 
 
 
 EPISTULA IOANNIS I 
 
 
 
 
 I Quod fuit ab initio quod audivimus quod vidimus oculis nostris quod perspeximus et manus
nostrae temptaverunt de verbo vitae 2 et vita manifestata est et vidimus et testamur et
adnuntiamus vobis vitam aeternam quae erat apud Patrem et apparuit nobis 3 quod vidimus et
audivimus adnuntiamus et vobis ut et vos societatem habeatis nobiscum. Et societas nostra sit cum
Patre et cum Filio eius Iesu Christo. 4 Et haec scribimus vobis ut gaudium nostrum sit plenum. 5 
Et haec est adnuntiatio quam audivimus ab eo et adnuntiamus vobis quoniam Deus lux est et
tenebrae in eo non sunt ullae. 
 6 Si dixerimus quoniam societatem habemus cum eo et in tenebris
ambulamus mentimur et non facimus veritatem; 7 si autem in luce ambulemus sicut et ipse est
in luce societatem habemus ad invicem et sanguis Iesu Filii eius mundat nos ab omni peccato. 
 8 Si
dixerimus quoniam peccatum non habemus ipsi nos seducimus et veritas in nobis non est. 9 Si
confiteamur peccata nostra fidelis est et iustus ut remittat nobis peccata et emundet nos ab omni
iniquitate. 10 Si dixerimus quoniam non peccavimus mendacem facimus eum et verbum eius
non est in nobis. 
 2 Filioli mei haec scribo vobis ut non peccetis sed et si quis peccaverit advocatum
habemus apud Patrem Iesum Christum iustum; 2 et ipse est propitiatio pro peccatis nostris non
pro nostris autem tantum sed etiam pro totius mundi.
 
 3 Et in hoc scimus quoniam cognovimus
eum si mandata eius observemus. 4 Qui dicit se nosse eum et mandata eius non custodit mendax
est in hoc veritas non est; 5 qui autem servat verbum eius vere in hoc caritas Dei perfecta est. In
hoc scimus quoniam in ipso sumus. 6 Qui dicit se in ipso manere debet sicut ille ambulavit et ipse
ambulare.
 
 7 Carissimi non mandatum novum scribo vobis sed mandatum vetus quod habuistis ab
initio mandatum vetus est verbum quod audistis. 8 Iterum mandatum novum scribo vobis quod
est verum et in ipso et in vobis quoniam tenebrae transeunt et lumen verum iam lucet. 9 Qui dicit
se in luce esse et fratrem suum odit in tenebris est usque adhuc. 10 Qui diligit fratrem suum in
lumine manet et scandalum in eo non est; 11 qui autem odit fratrem suum in tenebris est et in
tenebris ambulat et nescit quo eat quoniam tenebrae obcaecaverunt oculos eius.
 
 12 Scribo vobis
filioli quoniam remittuntur vobis peccata propter nomen eius. 13 Scribo vobis patres quoniam
cognovistis eum qui ab initio est scribo vobis adulescentes quoniam vicistis malignum. 14 Scripsi
vobis infantes quoniam cognovistis Patrem scripsi vobis patres quia cognovistis eum qui ab initio
scripsi vobis adulescentes quia fortes estis et verbum Dei in vobis manet et vicistis malignum.
 
 15 Nolite diligere mundum neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum non est caritas
Patris in eo; 16 quoniam omne quod est in mundo concupiscentia carnis et concupiscentia
oculorum est et superbia vitae quae non est ex Patre sed ex mundo est. 17 Et mundus transit et
concupiscentia eius qui autem facit voluntatem Dei manet in aeternum.
 
 18 Filioli novissima hora
est et sicut audistis quia antichristus venit nunc antichristi multi facti sunt unde scimus quoniam
novissima hora est. 19 Ex nobis prodierunt sed non erant ex nobis nam si fuissent ex nobis
permansissent utique nobiscum sed ut manifesti sint quoniam non sunt omnes ex nobis. 20 Sed
vos unctionem habetis a Sancto et nostis omnia. 21 Non scripsi vobis quasi ignorantibus veritatem
sed quasi scientibus eam et quoniam omne mendacium ex veritate non est. 22 Quis est mendax
nisi is qui negat quoniam Iesus non est Christus hic est antichristus qui negat Patrem et Filium. 23 
Omnis qui negat Filium nec Patrem habet qui confitetur Filium et Patrem habet.
 
 24 Vos quod
audistis ab initio in vobis permaneat; si in vobis permanserit quod ab initio audistis et vos in Filio
et Patre manebitis. 25 Et haec est repromissio quam ipse pollicitus est nobis vitam aeternam.
 
 26 
Haec scripsi vobis de eis qui seducunt vos. 27 Et vos unctionem quam accepistis ab eo manet in
vobis et non necesse habetis ut aliquis doceat vos; sed sicut unctio eius docet vos de omnibus et
verum est et non est mendacium et sicut docuit vos manete in eo.
 
 28 Et nunc filioli manete in eo
ut cum apparuerit habeamus fiduciam et non confundamur ab eo in adventu eius. 29 Si scitis
quoniam iustus est scitote quoniam et omnis qui facit iustitiam ex ipso natus est.
 
 3 Videte qualem
caritatem dedit nobis Pater ut filii Dei nominemur et sumus propter hoc mundus non novit nos
quia non novit eum. 2 Carissimi nunc filii Dei sumus et nondum apparuit quid erimus scimus
quoniam cum apparuerit similes ei erimus quoniam videbimus eum sicuti est.
 
 3 Et omnis qui
habet spem hanc in eo sanctificat se sicut et ille sanctus est. 4 Omnis qui facit peccatum et
iniquitatem facit et peccatum est iniquitas 5 et scitis quoniam ille apparuit ut peccata tolleret et
peccatum in eo non est. 6 Omnis qui in eo manet non peccat omnis qui peccat non vidit eum nec
cognovit eum.
 
 7 Filioli nemo vos seducat. Qui facit iustitiam iustus est sicut et ille iustus est; 8 qui
facit peccatum ex diabolo est quoniam ab initio diabolus peccat in hoc apparuit Filius Dei ut
dissolvat opera diaboli. 9 Omnis qui natus est ex Deo peccatum non facit quoniam semen ipsius in
eo manet et non potest peccare quoniam ex Deo natus est. 
 
 10 In hoc manifesti sunt filii Dei et filii
diaboli: omnis qui non est iustus non est de Deo et qui non diligit fratrem suum.
 
 11 Quoniam haec
est adnuntiatio quam audistis ab initio ut diligamus alterutrum. 12 Non sicut Cain: ex maligno erat
et occidit fratrem suum et propter quid occidit eum? Quoniam opera eius maligna erant fratris
autem eius iusta.
 
 13 Nolite mirari fratres si odit vos mundus. 14 Nos scimus quoniam translati
sumus de morte in vitam quoniam diligimus fratres; qui non diligit manet in morte. 15 Omnis qui
odit fratrem suum homicida est et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam in se
manentem.
 
 16 In hoc cognovimus caritatem quoniam ille pro nobis animam suam posuit; et nos
debemus pro fratribus animas ponere. 17 Qui habuerit substantiam mundi et viderit fratrem suum
necesse habere et clauserit viscera sua ab eo, quomodo caritas Dei manet in eo? 18 Filioli non
diligamus verbo nec lingua sed opere et veritate.
 
 19 In hoc cognoscimus quoniam ex veritate
sumus et in conspectu eius suadeamus corda nostra, 20 quoniam si reprehenderit nos cor, maior
est Deus corde nostro et novit omnia. 21 Carissimi, si cor non reprehenderit nos, fiduciam habemus
ad Deum 22 et quodcumque petierimus accipiemus ab eo quoniam mandata eius custodimus et ea
quae sunt placita coram eo facimus. 
 
 23 Et hoc est mandatum eius ut credamus in nomine Filii eius
Iesu Christi et diligamus alterutrum sicut dedit mandatum nobis. 24 Et qui servat mandata eius in
illo manet et ipse in eo; et in hoc scimus quoniam manet in nobis de Spiritu quem nobis dedit.
 
 4 Carissimi nolite omni spiritui credere sed probate spiritus si ex Deo sint quoniam multi
pseudoprophetae exierunt in mundum. 2 In hoc cognoscitur Spiritus Dei: omnis spiritus qui
confitetur Iesum Christum in carne venisse ex Deo est. 3 Et omnis spiritus qui solvit Iesum ex Deo
non est; et hoc est antichristi quod audistis quoniam venit et nunc iam in mundo est. 4 Vos ex Deo
estis, filioli, et vicistis eos quoniam maior est qui in vobis est quam qui in mundo. 5 Ipsi de mundo
sunt; ideo de mundo loquuntur et mundus eos audit. 6 Nos ex Deo sumus. Qui novit Deum audit
nos; qui non est ex Deo non audit nos. In hoc cognoscimus Spiritum veritatis et spiritum erroris.
 
 7 
Carissimi diligamus invicem quoniam caritas ex Deo est et omnis qui diligit ex Deo natus est et
cognoscit Deum. 8 Qui non diligit, non novit Deum quoniam Deus caritas est. 9 In hoc apparuit
caritas Dei in nobis quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum ut vivamus per
eum. 10 In hoc est caritas non quasi nos dilexerimus Deum sed quoniam ipse dilexit nos et misit
Filium suum propitiationem pro peccatis nostris. 
 
 11 Carissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos
debemus alterutrum diligere. 12 Deum nemo vidit umquam; si diligamus invicem Deus in nobis
manet et caritas eius in nobis perfecta est. 13 In hoc intellegimus quoniam in eo manemus et ipse
in nobis quoniam de Spiritu suo dedit nobis. 14 Et nos vidimus et testificamur quoniam Pater
misit Filium salvatorem mundi. 15 Quisque confessus fuerit quoniam Iesus est Filius Dei Deus in
eo manet et ipse in Deo. 16 Et nos cognovimus et credidimus caritati quam habet Deus in nobis
Deus caritas est et qui manet in caritate in Deo manet et Deus in eo.
 
 17 In hoc perfecta est caritas
nobiscum ut fiduciam habeamus in die iudicii quia sicut ille est et nos sumus in hoc mundo. 18 
Timor non est in caritate sed perfecta caritas foras mittit timorem quoniam timor poenam habet; qui
autem timet non est perfectus in caritate.
 
 19 Nos ergo diligamus quoniam Deus prior dilexit nos.
 20 Si quis dixerit quoniam diligo Deum et fratrem suum oderit mendax est; qui enim non diligit
fratrem suum quem vidit, Deum quem non vidit quomodo potest diligere? 21 Et hoc mandatum
habemus ab eo ut qui diligit Deum diligat et fratrem suum.
 
 5 Omnis qui credit quoniam Iesus est
Christus ex Deo natus est; et omnis, qui diligit eum qui genuit, diligit eum qui natus est ex eo. 2 In
hoc cognoscimus quoniam diligimus natos Dei cum Deum diligamus et mandata eius faciamus. 3 
Haec est enim caritas Dei ut mandata eius custodiamus; et mandata eius gravia non sunt, 4 
quoniam omne quod natum est ex Deo vincit mundum; et haec est victoria quae vincit mundum:
fides nostra.
 
 5 Quis est qui vincit mundum nisi qui credit quoniam Iesus est Filius Dei? 6 Hic est
qui venit per aquam et sanguinem Iesus Christus non in aqua solum sed in aqua et sanguine. Et
Spiritus est qui testificatur quoniam Christus est veritas. 7 Quia tres sunt qui testimonium dant: 8 
Spiritus et aqua et sanguis et tres unum sunt.
 
 9 Si testimonium hominum accipimus, testimonium
Dei maius est quoniam hoc est testimonium Dei quod maius est quia testificatus est de Filio suo.
 10 Qui credit in Filio Dei habet testimonium Dei in se; qui non credit Filio mendacem facit eum
quoniam non credidit in testimonio quod testificatus est Deus de Filio suo. 11 Et hoc est
testimonium quoniam vitam aeternam dedit nobis Deus et haec vita in Filio eius est. 12 Qui habet
Filium habet vitam; qui non habet Filium Dei vitam non habet. 
 
 13 Haec scripsi vobis ut sciatis
quoniam vitam habetis aeternam qui creditis in nomine Filii Dei. 14 Et haec est fiducia quam
habemus ad eum quia quodcumque petierimus secundum voluntatem eius audit nos. 15 Et
scimus quoniam audit nos quicquid petierimus scimus quoniam habemus petitiones quas
postulavimus ab eo.
 
 16 Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem petet et dabit ei
vitam peccantibus non ad mortem. Est peccatum ad mortem; non pro illo dico ut roget. 17 Omnis
iniquitas peccatum est et est peccatum non ad mortem.
 
 18 Scimus quoniam omnis qui natus est ex
Deo non peccat sed generatio Dei conservat eum et malignus non tangit eum. 19 Scimus quoniam
ex Deo sumus et mundus totus in maligno positus est. 20 Et scimus quoniam Filius Dei venit et
dedit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum; et simus in vero Filio eius; hic est verus Deus et
vita aeterna. 21 Filioli custodite vos a simulacris! 
 
 
 
 
 
	 The Bible 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page