Appendix Vergiliana: Ciris  

 APPENDIX VERGILIANA 

 sive 

 CARMINA MINORA VERGILIO ADTRIBUTA 

  CIRIS  

 

Etsi me vario iactatum laudis amore 

irritaque expertum fallacis praemia volgi 

Cecropius suavis exspirans hortulus auras 

florentis viridi sophiae complectitur umbra, 

+tum ea quaeret eo+ dignum sibi quaerere carmen    5 

longe aliud studium atque alios accincta labores 

altius ad magni +suspendit sidera mundi 

et placitum paucis ausa est ascendere collem; 

non tamen absistam coeptum detexere munus, 

in quo iure meas utinam requiescere musas     10 

et leviter blandum liceat deponere morem. 

Quod si mirificum sophiae genus omne secutum 

mirificum sedi modo sit tibi velle libido, 

si me iam summa Sapientia pangeret arce 

quattuor antiquis heredibus edita consors,     15 

unde hominum errores longe lateque per orbem 

despicere atque humilis possem contemnere curas, 

non ego te talem venerarer munere tali, 

non equidem (quamvis interdum ludere nobis 

et gracilem molli liceat pede claudere versum),     20 

sed magno intexens (si fas est dicere) peplo, 

qualis Erechtheis olim portatur Athenis, 

debita cum castae solvuntur vota Minervae 

tardaque confecto redeunt quinquennia lustro, 

cum levis alterno Zephyrus concrebruit Euro     25 

et prono gravidum provexit pondere currum 

felix ille dies, felix et dicitur annus, 

felices qui talem annum videre diemque 

ergo Palladiae texuntur in ordine pugnae, 

magna Giganteis ornantur pepla tropaeis,     30 

horrida sanguinea pinguntur proelia Gorgo, 

additur aurata deiectus cuspide Typhon, 

qui prius Ossaeis consternens aethera saxis 

Emathio celsum duplicabat vertice Olympum 

tale deae velum sollemni tempore portant:     35 

tale te vellem, iuvenum doctissime, ritu 

purpureos inter soles et candida lunae 

sidera, caeruleis orbem pulsantia bigis, 

naturae rerum magnis intexere chartis, 

aeterno &lt;ut> sophiae coniunctum carmine nomen     40 

nostra tuom senibus loqueretur pagina saeclis. 

Sed quoniam ad tantas nunc primum nascimur artes 

nunc primum teneros firmamus robore nervos, 

haec tamen interea quae possumus, in quibus aevi 

prima rudimenta et iuvenes exegimus annos,     45 

accipe dona meo multum vigilata labore 

promissa atque diu iam tandem &lt;reddita vota>, 

impia prodigiis ut quondam exterrita proles 

Scylla novos avium sublimis in aere coetus 

viderit et tenui conscendens aethera penna     50 

caeruleis sua tecta super volitaverit alis, 

hanc pro purpureo poenam scelerata capillo, 

pro patria solvens excisa et funditus urbe. 

Complures illam magni, Messalla, poetae 

(nam verum fateamur: amat Polyhymnia verum)     55 

longe aliam perhibent mutatam in membra figuram 

Scyllaeum monstra saxum infecta vocari; 

illam esse aerumnis quam saepe legamus Ulixi 

candida succinctam latrantibus inguina monstris 

Dulichias vexasse rates et gurgite in alto      60 

deprensos nautas canibus lacerasse marinis. 

Sed neque Maeoniae patiuntur credere chartae 

nec malus istorum dubiis erroribus auctor. 

Namque alias alii volgo finxere puellas, 

quae Colophoniaco Scyllae dicantur Homero,    65 

ipse Crataein ei matrem; sed sive Crataeis 

sive illam monstro generavit Scylla biformi 

sive necutra parens atque hoc in carmine toto 

inguinis est vitium et veneris descripta libido; 

sive etiam iactis speciem mutata venenis     70 

infelix virgo (quid enim commiserat illa? 

ipse pater timidam saeva complexus harena 

coniugium castae violaverat Amphitritae, 

at tamen exegit longo post tempore poenas, 

ut cum cura tuae veheretur coniugis alto     75 

ipsa trucem multo misceret sanguine pontum); 

seu vero, ut perhibent, forma cum vinceret omnis 

et cupidos quaestu passi, popularet amantes, 

piscibus heu canibusque malis vallata repente est 

(horribilis circum vidit se sistere formas:     80 

heu quotiens mirata novos expalluit artus, 

ipsa suos quotiens heu pertimuit latratus), 

ausa quod est mulier numen fraudare deorum 

et dictam Veneri votorum &lt;a> vertere poenam, 

quam mala multiplici iuvenum consaepta caterva     85 

dixerat atque animo meretrix iactata ferarum 

(infamen tali merito rumore fuisse 

docta Palaepaphiae testatur voce Pachynus): 

quidquid et ut quisque est tali de clade locutus, 

omnia sim: potius liceat notescere cirin      90 

atque unam ex multis Scyllam non esse puellis. 

Quare quae cantus meditanti mittere caecos 

magna mihi cupido tribuistis praemia, divae 

Pierides, quarum castos altaria postis 

munere saepe meo inficiunt foribusque hyacinthi     95 

deponunt flores aut suave rubens narcissus 

aut crocus alterna coniungens lilia caltha 

sparsaque liminibus floret rosa - nunc age, divae, 

praecipue nostro nunc aspirate labori 

atque novom aeterno praetexite honore volumen.    100 

Sunt Pandioniis vicinae sedibus urbes 

Actaeos inter colles et candida Thesei 

purpureis late ridentia litora conchis, 

quarum non ulli fama concedere digna 

stat Megara, Alcathoi quondam munita labore,     105 

Alcathoi Phoebique: deus namque affuit illi, 

unde etiam citharae voces imitatus acutas 

sape lapis recrepat, Cyllenia munera, pulsus 

et veterem sonitu Phoebi testatur honorem. 

Hanc urbem alios qui tunc fervebat in armis     110 

fecerat infestam populator remige Minos, 

hospitio quod se Nisi Polyidos avito 

Carpathium fugiens et flumina Caeratea 

texerat. Hunc bello repetens Gortynius heros 

Attica Cretaea sternebat rura sagitta.        115 

Sed neque tunc cives neque tunc rex ipse veretur 

infesto ad muros volitantis agmine turmas 

deicere et indomitas virtute retundere mentes, 

responsum quoniam satis est meminisse deorum. 

Nam capite a summo regis (mirabile dictu)     120 

candida caesaries (florebant tempora lauro) 

et roseus medio surgebat vertice crinis, 

cuius quam servata diu natura fuisset 

tam patriam incolumem Nisi regnumque futurum 

concordes stabili firmarant numine Parcae.     125 

Ergo omnis cano residebat cura capillo, 

aurea sollemni comptum quem fibula ritu 

crobylus et tereti nectebant dente cicadae. 

Nec vero haec urbis custodia vana fuisset 

(nec fuerat), ni Scylla novo correpta furore,     130 

Scylla, patris miseri patriaeque inventa sepulcrum, 

o nimium cupidis Minon inhiasset ocellis. 

Sed malus ille puer, quem nec sua flectere mater 

iratum potuit, quem nec pater atque avos idem 

Iuppiter (ille etiam Poenos domitare leone     135 

et validas docuit vires mansuescere tigris, 

ille etiam divos homines sed dicere magnum est) 

idem tum tristis acuebat parvolus iras. 

Iunonis magnae (cuius periuria divae 

olim se meminere diu) periura puella     140 

(non ulli liceat) violaverat inscia sedem, 

dum sacris operata deae lascivit et extra 

procedit longe matrum comitumque catervam 

suspensam gaudens in corpore ludere vestem 

et tumidos agitante sinus aquilone relaxans.     145 

Necdum etiam castos gustaverat ignis honores 

necdum sollemni lympha perfusa sacerdos 

pallentis foliis caput exornarat olivae, 

cum lapsa e manibus fugit pila cumque relapsa 

procurrit virgo. Quod uti ne prodita ludo     150 

aurea iam gracili solvisset corpore pallam. 

Omnia quae retinere gradum cursusque morari 

possent, o tecum vellem tua semper haberes: 

non umquam violata manu sacraria divae 

iurando, infelix, nequiquam iure piasses.     155 

Etsi quis nocuisse tibi periuria credat? 

Causa pia est: timuit fratri te ostendere Iuno. 

At levis ille deus, cui semper ad ulciscendum 

quaeritur ex omni verborum iniuria dictu, 

aurea fulgenti depromens tela pharetra     160 

(heu nimium terret, nimium Tirynthia visu) 

virginis in tenera defixerat omnia mente. 

Quae simul ac venis hausit sitientibus ignem 

et validum penitus concepit in ossa furorem, 

saeva velut gelidis Edonum Bistonis oris     165 

ictave barbarico Cybeles antistita buxo 

infelix virgo tota bacchatur in urbe 

non styrace Idaeo fragrantis picta capillos, 

coccina non teneris pedibus Sicyonia servans, 

non niveo retinens bacata monilia collo.     170 

Multum illi incerto trepido vestigia cursu: 

saepe redit patrios ascendere perdita muros 

ariasque facit causam se visere turris, 

saepe etiam tristis volvens in nocte querelas 

sedibus ex altis caeli speculatur amorem     175 

castraque prospectat crebris lucentia flammis. 

Nulla colum novit, carum non respicit aurum, 

non arguta sonant tenui psalteria chorda, 

non Libyco molles plauduntur pectine telae; 

nullus in ore rubor (ubi enim rubor, obstat amori).     180 

Atque ubi nulla malis reperit solacia tantis 

tabidulamque videt labi per viscera mortem, 

quo vocat ire dolor, subigunt quo tendere fata, 

fertur et horribili praeceps impellitur oestro, 

ut patris, a demens, crinem de vertice serum     185 

furtim atque argute detonsum mitteret hosti. 

Namque haec condicio miserae proponitur una 

sive illa ignorans (quis non bonus omnia malit 

credere quam tanti sceleris damnare puellam?), 

heu tamen infelix: quid enim imprudentia prodest?    190 

Nise pater, cui direpta crudeliter urbe 

vix erit una super sedes in turribus altis, 

fessus ubi exstructo possis considere nido 

(tu quoque avis moriere): dabit tibi filia poenas. 

Gaudete, o celeres, subnixae nubibus altis,     195 

quae mare, quae viridis silvas lucosque sonantis 

incolitis, gaudete, vagae, gaudete, volucres. 

Vosque adeo, humanos mutatae corporis artus, 

vos, o crudeli fatorum lege, puellae 

Dauliades, gaudete: venit carissima vobis     200 

cognatos augens reges numerumque suorum 

ciris et ipse pater. Vos, o pulcherrima quondam 

corpora, caeruleas praevertite in aethera nubes, 

qua novos ad superum sedes haliaeetos et qua 

candida concessos ascendat ciris honores.     205 

Iamque adeo dulci devinctus lumina somno 

Nisus erat vigilumque procul custodia primis 

excubias foribus studio iactabat inani: 

cum furtim tacito descendens Scylla cubili 

auribus erectis nocturna silentia temptat     210 

et pressis tenuem singultibus ara captat. 

Tum suspensa levans digitis vestigia primis 

egreditur ferroque manus armata bidenti 

evolat: at demptae subita in formidine vires 

caeruleas sua furta prius testantur ad umbras.     215 

Nam qua se ad patrium tendebat semita limen, 

vestibulo in thalami paulum remoratur et alti 

suspicit ad caeli nictantia sidera mundi 

non accepta piis promittens munera divis. 

Quam simul Ogygii Phoenicis filia Carme     220 

surgere sensit anus (sonitum nam fecerat illi 

marmoreo aeratus stridens in limine cardo), 

corripit extemplo fessam languore puellam 

et simul O nobis sacrum caput inquit alumna, 

non tibi nequiquam viridis per viscera pallor     225 

aegroto tenuis suffundit sanguine venas 

nec levis hoc faceret (neque enim pote) cura: subegit 

aut fallor, quod ut a potius, Rhamnusia, fallar. 

Nam qua te causa nec dulcis pocula Bacchi 

nec gravidos Cereris dicam contingere fetus?     230 

Qua causa ad patrium solam vigilare cubile 

tempore, quo fessas mortalia pectora curas, 

quo rapidos etiam requiescunt flumina cursus? 

Dic age nunc miserae saltem quod saepe petenti 

iurabas nihil esse mihi, cur maesta parentis     235 

formosos circum virgo &lt;re>morere capillos. 

Ei mihi, ne furor ille tuos invaserit artus, 

ille Arabae Myrrhae quondam qui cepit ocellos, 

ut scelere infando (quod nec sinat Adrastea) 

laedere utrumque uno studeas errore parentem.     240 

Quod si alio quovis animi iactaris amore 

(nam te iactari, non est Amathusia nostri 

tam rudis ut nullo possim cognoscere signo), 

si concessus amor noto te macerat igni: 

per tibi Dictynnae praesentia numina iuro,     245 

prima deum mihi quae dulcem te donat alumnam, 

omnia me potius, digna atque indigna, laborum 

milia nisuram, quam te tam tristibus istis 

sordibus et sanie patiar tabescere tali. 

Haec loquitur mollique ut se velavit amictu     250 

frigidulam iniecta circumdat veste puellam, 

quae prius in tenui steterat succincta crocota. 

Dulcia deinde genis rorantibus oscula figens 

persequitur miserae causas exquirere tabis. 

Nec tamen ante ullas patitur sibi reddere voces,     255 

marmoreum tremebunda pedem quam rettulit intra. 

Illa autem Quid me inquit, nutricula, torques? 

Quid tantum properas nostros novisse furores? 

Non ego consueto mortalibus uror amore 

nec mihi notorum deflectunt lumina voltus      260 

nec genitor cordi est: ultro namque odimus omnis. 

Nil amat hic animus, nutrix, quod oportet amari, 

in quo falsa, tamen lateat pietatis imago, 

sed media ex acie, mediis ex hostibus - heu, heu, 

quid dicam quove agam malum hoc exordiar ore?     265 

Dicam equidem, quoniam tu nunc non dicere, nutrix, 

non sinis: extremum hoc munus morientis habeto 

ille, vides, nostris qui moenibus assidet hostis, 

quem pater ipse deum sceptri donavit honore, 

cui Parcae tribuere nec ullo volnere laedi       270 

(dicendum est, frustra circumvehor omnia verbis) 

ille mea, ille idem oppugnat praecordia Minos. 

Quod per te divom crebros obtestor amores 

perque tuom memori sanctum mihi pectus alumnae, 

ut me si servare potes, nec perdere malis,        275 

sin autem optatae spes est incisa salutis, 

nec mihi quam merui invideas, nutricula, mortem. 

Nam nisi te nobis malus, o malus optima Carme, 

ante in conspectum casusve deusve tulisset, 

aut ferro hoc (aperit ferrum quod veste latebat)     280 

purpureum patris dempsissem vertice crinem 

aut mihi praesenti peperissem volnere letum. 

Vix haec ediderat, cum clade exterrita tristi 

intonsos multo deturpat pulvere crinis 

et graviter questu Carme complorat anili:     285 

O mihi nunc iterum crudelis reddite Minos, 

o iterum nostrae Minos inimice senectae, 

semper &lt;ut> aut olim natae te propter eundem 

aut Amor insanae luctum portavit alumnae. 

Tene ego tam longe capta atque avecta nequivi,     290 

tam grave servitium, tam duros passa labores 

effugere, o bis iam exitium crudele meorum? 

Iam iam nec nobis, heu quae senioribus una 

vivendi causa est, vivit genus. Ut quid ego amens 

te erepta, o Britomarti, mei spes una sepulcri,     295 

te, Britomarti, diem potui producere vitae? 

Atque utinam celeri nec tantum grata Dianae 

venatus esses virgo sectata virorum 

Gnosia nec Partho contendens spicula cornu. 

Dictaeas ageres ad gramina nota capellas;     300 

nunquam tam obnixe fugiens Minois amores 

praeceps arii specula de montis abisses 

unde alii fugisse ferunt et numen Aphaeae 

virginis assignant, alii, quo notior esses, 

Dictynnam dixere tuo de nomine Lunam.     305 

Sint haec vera velim: mihi certe, nata, peristi: 

nunquam ego te summo volitantem vertice 

Hyrcanos inter comites agmenque ferarum 

conspiciam nec te redeuntem amplexa tenebo. 

Verum haec, tunc nobis gravia atque indigna, fuere,    310 

tu, mea alumna, tui cum spes integra maneret 

et vox ista meas nondum violaverat auris. 

Tene etiam Fortuna mihi crudelis ademit, 

tene, &lt;o> sola meae vivendi causa senectae? 

Saepe tuo dulci nequiquam capta sopore     315 

cum premeret natura, mori me velle negavi, 

ut tibi Corycio glomerarem flammea luto. 

Quo nunc me, infelix, aut quae me fata reservant? 

An nescis, qua lege patris de vertice summo 

edita candentis praetexat purpura canos?     320 

Quae tenui patriae spes sit suspensa capillo? 

Si nescis, aliquam possum sperare salutem, 

inscia quandoquidem scelus es conata nefandum; 

sin est quod metuo, per te, mea alumna, tuomque 

expertum multis miserae mihi rebus amorem,     325 

parcere saeva precor per numina Ilithyiae 

nec tantum facinus tu nulla mente sequaris 

(non ego te incepto, fieri quod non pote, conor 

flectere, Amor, nec sit cum dis contendere nostrum), 

sed patris incolumi potius denubere regno       330 

atque aliquos tamen esse velis tibi, alumna, penates 

hoc unum exsilio docta atque experta monebo. 

Quod si non alia poteris ratione parentem 

flectere (sed poteris: quid enim non unica possis?), 

tunc potius tandem ipsa (pio cum iure licebit,     335 

cum facti causam tempusque doloris habebis), 

tunc potius conata tua atque incepta referto: 

meque deosque tibi comites, mea alumna, futuros 

polliceor: nihil est, quod texitur ordine, longum. 

His ubi sollicitos animi relevaverat aestus      340 

vocibus et blanda pectus spe luserat aegrum, 

paulatim tremebunda genis obducere vestem 

virginis et placidam tenebris captare quietem 

inverso bibulum restinguens lumen olivo 

incipit ad crebros&lt;que> insani pectoris ictus     345 

ferre manum assiduis mulcens praecordia palmis. 

Noctem illam sic maesta super morientis alumnae 

frigidulos cubito subnixa pependit ocellos. 

Postera lux ubi laeta diem mortalibus almum 

et gelida veniente + mihi quatiebat ab Oeta,     350 

quem pavidae alternis fugitant optantque puellae 

(Hesperium vitant, optant ardescere &lt;Eoum>), 

praeceptis paret virgo nutricis et omnis 

undique conquirit nubendi sedula causas. 

Temptantur patriae submissis vocibus aures     355 

laudanturque bonae pacis bona; multus inepte 

virginis insolitae sermo novos errat in ore: 

nunc tremere instantis belli certamina dicit 

communemque timere deum, nunc regis amicis 

(namque ipsi verita est) orbum flet maesta parentem:    360 

Cum Iove communis qui non habuere nepotes? 

Nunc etiam conficta dolo mendacia turpi 

invenit et divom terret formidine civis; 

nunc alia ex aliis (nec desunt) omnia quaerit. 

Quin etiam castos ausa est corrumpere vates,     365 

ut, cum caesa pio cecidisset victima ferro, 

esset qui generum Minon auctoribus extis 

iungere et ancipitis suaderet tollere pugnas. 

At nutrix patula componens sulpura testa 

narcissum casiamque herbas incendit olentis     370 

terque novena ligans triplici diversa colore 

fila Ter in gremium mecum inquit despue, virgo, 

despue ter virgo: numero deus impare gaudet. 

Inde Iovi geminat magno frigidula sacra, 

sacra nec Idaeis anubus nec cognita Grais,     375 

pergit Amyclaeo spargens altaria thallo 

regis Iolciacis animum defigere votis. 

Verum ubi nulla movet stabilem fallacia Nisum 

nec possunt homines nec possunt flectere divi 

(tanta est in parvo fiducia crine cavendi),     380 

rursus ad inceptum sociam se adiungit alumnae 

purpureamque parat rursus tondere capillum 

cum, longo quod iam captat succurrere amori, 

non minus illa tamen, revehi quod moenia Cressa 

gaudeat: et cineri patria est iucunda sepulcro.     385 

Ergo iterum capiti Scylla est inimica paterno: 

tum coma Sidonio florens deciditur ostro, 

tum capitur Megara et divom responsa probantur, 

tum suspensa novo ritu de navibus altis 

per mare caeruleum trahitur Niseia virgo.     390 

Complures illam nymphae mirantur in undis, 

miratur pater Oceanus et candida Tethys 

et cupidas secum rapiens Galatea sorores, 

illam etiam iunctis magnum quae piscibus aequor 

et glauco bipedum curru metitur equorum     395 

Leucothea parvosque dea cum matre Palaemon; 

illam etiam alternas sortiti vivere luces, 

cara Iovis suboles, magnum Iovis incrementum, 

Tyndaridae niveos mirantur virginis artus. 

Has adeo voces atque haec lamenta per auras     400 

fluctibus in mediis questu volvebat inani, 

ad caelum infelix ardentia lumina tendens, 

lumina, nam teneras arcebant vincula palmas: 

Supprimite o paulum turbati flamina venti, 

dum queror et divos (quamquam nil testibus illis     405 

profeci) extrema moriens tamen alloquor hora. 

Vos ego, vos adeo, venti testabor et aurae, 

vos o numantina si qui de gente venitis, 

cernitis: illa ego sum cognato sanguine vobis 

Scylla (quod o salva liceat te dicere, Procne),     410 

illa ego sum Nisi pollentis filia quondam, 

certatim ex omnis petiit quam Graecia regno 

quam curvus + e terris amplectitur Hellespontus: 

illa ego sum, Minos, sacrato foedere coniunx 

dicta tibi: tamen haec, etsi non accipis, audi.     415 

Vinctane tam magni tranabo gurgitis undas? 

Vincta tot adsiduas pendebo ex ordine luces? 

Non equidem me alio possum contendere dignam 

supplicio, quod sic patriam carosque penates 

hostibus inmitique addixi ignara tyranno.      420 

Verum est: haec, Minos, illos scelerata putavi, 

si nostra ante aliquis nudasset foedera casus, 

facturos, quorum direptis moenibus urbis 

o ego crudelis flamma delubra petivi: 

te vero victore prius vel sidera cursus       425 

mutatura suos quam te mihi talia captae 

facturum metui. Iam iam scelus omnia vincit. 

Tene ego plus patrio dilexi perdita regno? 

Tene ego? Nec mirum: vultu decepta puella 

(ut vidi ut perii, ut me malus abstulit error)     430 

non equidem ex isto speravi corpore posse 

tale malum nasci: forma vel sidera fallas. 

Me non deliciis commovit regia dives, 

&lt;dives> curalio fragili et lacrimoso electro, 

me non florentes aequali corpore nymphae,     435 

non metus impendens potuit retinere deorum: 

omnia vincit amor: quid enim non vinceret ille? 

Non mihi iam pingui sudabunt tempora myrrha, 

pronuba nec castos accendet prius honores 

nec Libys Assyrio sternetur lectulus ostro        440 

magna queror: ne me illa quidem communis alumna 

omnibus iniecta tellus tumulabit harena. 

Mene inter matres ancillarisque maritas, 

mene alias inter famularum munere fungi 

coniugis atque tuae, quaecumque erit illa, beatae     445 

non licuit gravidos penso devolvere fusos? 

At belli saltem captivam lege necasses. 

Iam tandem casus hominum, iam respice, Minos. 

Sit satis hoc tantum solam vidisse malorum: 

vel fato fuerit nobis haec debita pestis      450 

vel casu incerto, merita vel denique culpa 

omnia nam potius quam te fecisse putabo. 

Labitur interea revoluta ab litore classis, 

magna repentino sinuantur lintea coro, 

flectitur in viridi remus sale, languida fessae     455 

virginis in cursu moritur querimonia longo. 

Deserit angustis inclusum faucibus Isthmon 

Cypselidae magni florentia regna Corinthon; 

praeterit abruptas Scironis protinus arces 

infestumque suis dirae testudinis exit       460 

spelaeum multoque cruentas hospite cautes. 

Iamque adeo tutum longe Piraeea cernit 

et notas, heu heu frustra, respectat Athenas, 

iam procul e fluctu Salaminia respicit arva 

florentisque videt iam Cycladas: hinc Venus illi    465 

Sunias, hinc statio contra patet Hermionea. 

Linquitur ante alias longe gratissima Delos 

Nereidum matri et Neptuno Aegaeo, 

prospicit incinctam spumanti litore Cythnon 

marmoreamque Paron viridemque adlapsa Donusam   470 

Aeginamque simul salutiferamque Seriphon. 

Iam fesso tandem fugiunt de corpore vires 

et caput inflexa lentum cervice recumbit, 

marmorea adductis labescunt bracchia nodis. 

Aequoreae pristes, immania corpora ponti,     475 

undique conveniunt et glauco in gurgite circum 

verbere caudarum atque oris minitantur hiatu 

fertur et incertis iactatur ad omnia ventis 

(cymba velut, magnas sequitur cum parvola classis 

Afer et hiberno bacchatur in aequore turbo),     480 

donec tale decus formae vexarier undis 

non tulit ac miseros mutavit virginis artus 

caeruleo pollens coniunx Neptunia regno. 

Sed tamen alternans squamis vestire puellam 

infidosque inter teneram committere piscis      485 

non statuit (nimium est avidum pecus Amphitrites). 

Aeriis potius sublimem sustulit alis, 

esset ut in terris facti de nomine ciris, 

ciris Amyclaeo formosior ansere Ledae. 

Hic velut in niveo tenera est cum primitus ovo     490 

effigies animantis et internodia membris 

imperfecta novo fluitant concreta calore 

sic liquido Scyllae circumfusum aequore corpus 

semiferi incertis etiam nunc partibus artus 

undique mutabant atque undique mutabantur.     495 

Oris honos primum et multis optata labella 

et patulae frontis species concrescere in unum 

coepere et gracili mentum producere rostro; 

tum qua se medium capitis discrimen agebat, 

ecce repente velut patrios imitatus honores     500 

puniceam concussit apex in vertice cristam; 

at mollis varios intexens pluma colores 

marmoreum volucri vestivit tegmine corpus 

lentaque perpetuans fuderunt bracchia pennas; 

inde alias partes minioque infecta rubenti     505 

crura nova macies obduxit squalida pelle 

et pedibus teneris unguis affixit acutos. 

Et tamen hoc demum miserae succurrere pacto 

vix fuerat placida Neptuni coniuge dignum. 

Numquam illam post haec oculi videre suorum     510 

purpureas flavo retinentem vertice vittas, 

non thalamus Syrio fragrans accepit amomo, 

nullae illam sedes: quid enim cum sedibus illi? 

Quae simul ut sese cano de gurgite velox 

cum sonitu ad caelum stridentibus extulit alis     515 

et multum late dispersit in aequora rorem, 

infelix virgo nequiquam &lt;a> morte recepta 

incultum solis in rupibus exigit aevom, 

rupibus et scopulis et litoribus desertis. 

Nec tamen hoc iterum poena sine: namque deum rex,   520 

omnia qui imperio terrarum milia versat, 

commotus talem ad superos volitare puellam, 

cum pater exstinctus caeca sub nocte lateret, 

illi pro pietate sua (nam saepe nitentum 

sanguine taurorum supplex resperserat aras,     525 

saepe deum largo decorarat munere sedes) 

reddidit optatam mutato corpore vitam 

fecitque in terris haliaeetos ales ut esset, 

quippe aquilis semper gaudet deus ille coruscis. 

Huic vero miserae, quoniam damnata deorum     530 

iudicio natique et coniugis ante fuisset, 

infesti apposuit odium crudele parentis. 

Namque ut in aetherio signorum munere praestans, 

unum quem duplici stellatum sidere vidi, 

Scorpios alternis clarum fugat Oriona:       535 

sic inter sese tristis haliaeetos iras 

et ciris memori servant ad saecula fato: 

quacumque illa levem fugiens secat aethera pennis, 

ecce inimicus atrox magno stridore per auras 

insequitur Nisus; qua se fert Nisus ad auras,     540 

illa levem fugiens raptim secat aethera pennis.

 

   The Miscellany  The Latin Library  The Classics Homepage