Phoenix
		 

		 
		 
	 
	
 

 DE AVE PHOENICE
 

 

 
Est locus in primo oriente remotus 
  qua patet aeterni maxima porta poli 
nec tantum aestivos hyemisque propinquus ad ortus 
  in quo sol verno fundit ab axe diem. 
illic planicies tractus diffundit apertos 
  nec tumulus crescit nec cava vallis hiat 
sed nostros montes: quorum iuga celsa putantur 
  per bis sex ulnas eminet ille locus 
hic solis nemus est: et consitus arbore multa 
  lucus perpetuae frondis honore virens 
cum phaetontaeis flagrasset ab ignibus axis 
  ille locus flammis inviolatus erat 
et cum diluvium mersisset fluctibus orbem 
  deucalionaeas exuperavit aquas. 
non hunc exangues morbi non aegra senectus 
  nec mors crudelis nec metus asper adit 
nec scelus infandum nec opum vesana cupido 
  aut metus aut ardens caedis amore furor. 
luctus acerbus abest et aegestas obsita pannis 
  et curae in sontes et violenta fames. 
Non ibi tempestas nec vis horrida venti 
  nec rigido terram rore pruina tegit. 
nulla super campos tendit sua vellera nubes 
  nec cadit ex alto timidus humor aquae. 
sed fons in medio est quem vivum nomine dicunt 
  perspicuus lucens dulcibus uber aquis. 
qui semel erumpens per singula tempora mensum 
  duodecies undis irrigat omne nemus. 
hic genus arboreum procero stipite surgens 
  non lapsura solo mitia poma gerit. 
hoc nemus hos lucos avis incolit unica phoenix 
  unica sic vivit morte refecta sua 
paret et obsequitur phoebei memoranda satelles 
  hoc natura parens munus habere dedit. 
lutea cum primum surgens aurora rubescit 
  cum primum rosea sidera luce fugat. 
ter quater illa pia immergit corpus in undas 
  ter quater e vivo gurgite libat aquam 
tollitur ac summo consedit in arboris altae 
  vertice quae totum despicit una nemus 
et conversa novos Phoebi nascentis ad ortus 
  expectat radios et iubar exoriens 
ast ubi sol pepulit fulgentis lumina portae 
  et primum emicuit luminis aura levis 
incipit illa sacri modulamina fundere cantus 
  et mira lucem voce ciere novam. 
quam nec aedoniae voces nec tibia possit 
  musica cyrrhaeis assimilare modis 
sed neque dolor moriens imitare nosse putatur 
  nec cylleneae fila canorae lyrae 
postquam Phoebus equs in aperta refudit Olympi 
  atque orbem totum pertulit usque 
illa ter alarum alarum repetito verbere plaudit 
  non errabilibus nocte cieque sonis. 
atque eadem celeres etiam discriminat horas 
  igniferumque caput ter venerata silet 
antistes nemorum luce veneranda sacerdos 
  et sola arcanis conscia Phoebe tuis 
quae postquam vitae iam mille peregerit annos 
  at se reddiderint tempora longa gravem. 
ut reparet lassum spatiis urgentibus evum 
  assueti nemoris dulce cubile fugit. 
cumque renascendi studio loca sancta reliquit 
  tunc petit hunc orbem mors ubi regna tenet 
dirigit in Syeriam celeres longaeva volatus 
  phoenicis nomen cui dedit ipsa vetus. 
secretosque petit deserta per avia lucos 
  hic ubi per saltus silva remota latet 
tum legit aereo sublimem vertice palmam 
  quae gratum phoenix ex ave nomen habet. 
quam nec dente potens animal perumpere possit 
  lubricus aut serpens aut avis ulla rapax. 
tum ventos claudit pendentibus Aeolus antris 
  ne violent flabris aera purpurum 
neu concreta notho per inania coeli. 
  summoneat radios solis et obsit avi. 
construit inde sibi seu nidum sive sepulcrum 
  nam perit ut vivas se tamen ipsa creat 
colligit hinc succos et odores divite silva 
  quos legit Assyrus quos opulentus Arabs. 
quos aut Pygmeae gentes aut India carpit 
  aut molli generat terra Sabaea sinu. 
cinama dehinc auramque procul spirantis amomi 
  congerit et mixto balsama cum folio. 
non casiae mitis non olentis vimen achanti 
  nec thuris lachrymae utraque pinguis abest 
his addit teneras nardi pubentis aristas 
  et sociat myrrhae pascua grata nimis 
protinus in strato corpus mutabile nido 
  vitalique thoro membra quieta locat 
oreque dehinc succos membris circumque supraque 
  iniicit exequiis immoritura suis 
tunc inter varios animam commendat odores 
  depositi tanti nec timet ulla finem. 
interea corpus genitali morte peremptum 
  aestuat et flammas protulit ipse calor 
aereoque procul de lumine concipit ignem 
  flagrat et ambustum solvitur in cinerem. 
hos velut in massam cineres in morte coactos 
  conflat et effectum seminis instar habet 
hinc animal primum sine membris fertur oriri 
  sed fertur vermis lacteus esse color 
creverit immensum subito cum tempore certo 
  seque qui teretis colligit in speciem. 
inde reformatur qualis fuit ante figura 
  et phoenix ruptis pullulat exuviis. 
ac velut agrestes cum filo ad saxa tenentur 
  mutari pennae papilione solent. 
non illi cibus est nostro concessus in orbe 
  nec cuiquam implumem pascere cura subest. 
ambrosio libat coelesti nectare rores 
  stellifero teneri qui cecidere polo. 
hos legit his mediis alitur in odoribus ales 
  donec maturam proferat effigiem. 
ast ubi primaeva coepit florere iuventa 
  evolat ad patria iam reditura domos. 
ante tamen proprio quicquid de corpore restat 
  ossaque vel cineres exuviasque suas. 
unguine balsameoque myrrhaque et thure soluto 
  condit et in formam conglobat ore pio. 
quam pedibus gestans contendit solis ad ortus 
  inque ara residens promit in aede sacra. 
mirandam sese prestat praebetque vehenti 
  tantus ibi decor est tantus abundat honor. 
principio color est qualis sub sidere coeli 
  mitia quae croceo punica grana legunt. 
qualis inest foliis quae fert agreste papaver 
  cum pedes vestit sole rubente polus. 
hoc humeri pectusque decens velamine fulgent. 
  hoc caput hoc cervix summaque terga nitent 
caudaque porrigitur fulvo distincta metallo 
  in cuius maculis purpura mixta rubet. 
clarum inter pennas insigne desuper iris 
  pingere ceu nubem desuper alta solet. 
albicat insignis mixto viriditate smaragdo 
  et puro cornu gemmea cuspis hiat. 
ingentes oculos credas geminosque hiacyntos 
  quorum de medio lucida flamma micat. 
aequatur toto capiti radiata corona 
  phoebei referens verticis alta decus. 
crura tegunt squammeae flavo distincta metallo 
  ast ungues roseus pingit honore color. 
effigies inter pavonis mixta figuram 
  cernitur et mixtam phasidis inter avem 
magnifice terris Arabum quae gignitur ales. 
  vix aequare potest seu fera seu fit avis. 
non tamen est tarda ut volucres quae corpore magno 
  incessus pigros per grave pondus habent. 
sed levis et velox regali plena decore 
  talis in aspectu se praebet usque hominum. 
convenit Aegyptus tanti ad miracula visus 
  et raram volucrem turba salutat ovans. 
protinus isculpunt sacrato in marmore formam 
  et signant titulo remque diemque novo. 
contrahit in coetum sese genus omne volantum. 
  nec praedae memor est ulla nec ulla metus 
alitum stipata choro volat illa per altum 
  turbaque prosequitur munere laeta pio. 
sed postquam puri pervenit ad aetheris auras 
  mox redit ista suis conditor ille locis. 
a fortunatae sortis finisque volucrem 
  cui de se nasci praestitit ipse deus! 
femina vel mas haec seu neutrum seu sit utrumque 
  felix quae Veneris foedera nulla colit 
mors illi venus est, sola est in morte voluptas 
  ut possit nasci appetit ante mori. 
ipsa sibi proles suus est pater et suus heres 
  nutrix ipsa sui semper alumna sibi 
ipsa quidem sed non eadem quia et ipsa nec ipsa est 
  aeternam vitam mortis adepta bono.
 
 
 
 
 
	 The Miscellany 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page