Avienus: Ora Maritima
		 

		 
		 
	 
	
 

 RUFUS FESTUS AVIENUS
 ORA MARITIMA 

 

 
Quaesisse temet saepe cogitans, Probe, 
animo atque sensu, Taurici ponti situs 
capi ut valeret his probabili fide 
quos distinerent spatia terrarum extima, 
subi libenter id laboris, ut tibi         5 
desideratum carmine hoc claresceret. 
fas non putavi quippe prolixa die 
non subiacere sensui formam tuo 
regionis eius quam vetustis paginis 
et quam per omnem spiritus nostri diem     10 
secretiore lectione acceperam. 
alii invidere namque, quod dispendio 
tibi haud sit ullo, agrestis et duri reor. 
his addo et illud, liberum temet loco 
mihi esse amore sanguinisque vinculo.      15 
neque sat sit istud, ni sciam te litteras 
hiantibusque faucibus veterum abdita 
hausisse semper, esse patuli pectoris, 
sensu capacem, talium iugem sitim 
tuo esse cordi et esse te prae ceteris     20 
memorem intimati. cur inefficaciter 
secreta rerum in non tenacem effunderem? 
in non seguacem quis profunda ogganniat? 
multa ergo, multa compulere me, Probe, 
efflagitatam rem tibi ut persolverem.      25 
quin et parentis credidi officium fore, 
desideratum si tibi locupletius 
profusiusque Musa promeret mea. 
dare expetitum quippe non parci viri est, 
augere porro muneris summam novo     30 
mentis benignae satque liberalis est. 
interrogati, si tenes, Maeotici 
situs quis esset aequoris. Sallustium 
noram id dedisse, dicta et eius omnibus 
praeiudicatae auctoritatis ducier     35 
non abnuebam. ad eius igitur inclytam, 
descriptionem, qua locorum formulam 
imaginemque expressor efficax stili 
et veritatis paene in optutus dedit 
lepore linguae, multa rerum iunximus     40 
ex plurimorum sumpta commentariis. 
Hecataeus istic quippe erit Milesius 
Hellanicusque Lesbius, Phileus quoque 
Atheniensis, Caryandaeus Scylax, 
Pausimachus inde, prisca quem genuit Samos,     45 
quin et Damastus nobili natus Sige 
Rhodoque Bacoris ortus, Euctemon quoque 
popularis urbe Atticae Siculus Cleon, 
Herodotus ipse Thurius, tum qui decus 
magnum loquendi est, Atticus Thucydides.     50 
hic porro habebis, pars mei cordis Probe, 
quicquid per aequor insularum attollitur 
(per aequor illud scilicet, quod post cava 
hiantis orbis a freto Tartessio 
Atlanticisque fluctibus procul sitam     55 
in usque glaeba proruit nostrum mare) 
sinusque curvos atque prominentia, 
(ut se supino porrigat litus situ, 
ut longe in undas inserant sese iuga) 
celsaeque ut urbes alluantur aequore,      60 
quis ortus amnis maximos effuderit, 
ut prona ponti gurgitem intrant flumina 
ut ipsa rursum saepe cingant insulas 
sinuentque late ut tuta portus bracchia, 
ut explicentur stagna, ceu iaceant lacus,      65 
scruposum, ut alti verticem montes levent 
stringatque nemora ut unda cana gurgitis. 
laboris autem terminus nostri hic erit, 
Scythicum ut profundum et aequor Euxini sali 
et siquae in illo marmore insulae tument,      70 
edisserantur. reliqua porro scripta sunt 
nobis in illo plenius volumine, 
quod de orbis oris partibusque fecimus. 
ut aperta vero tibimet intimatio 
sudoris huius et laboris sit mei     75 
narrationem opusculi paulo altius 
exordiemur. tu per intimum iecur 
prolata conde, namque fulcit haec fides 
petita longe et eruta ex auctoribus. 
Terrae patentis orbis effuse iacet     80 
orbique rursus unda circumfunditur. 
sed qua profundum semet insinuat saxum 
Oceano ab usque, ut gurges hic nostri maris 
longe explicetur, est Atlanticus sinus. 
hic Gadir urbs est, dicta Tartessus prius,      85 
hic sunt columnae pertinacis Herculis 
Abila atque Calpe, haec laeva dicti caespitis, 
Libyae propinqua est Abila. duro perstrepunt 
et prominentis hic iugi surgit caput, 
Oestrymnin istud dixit aevum antiquius,     90 
molesque celsa saxei fastigii 
tota in tepentem maxime vergis notum. 
sub huius autem prominentis vertice 
sinus dehiscit incolis Oestrymnicus, 
in quo insulae sese exerunt Oestrymnides,     95 
laxe iacentes et metallo divites 
stanni atque plumbi. multa vis hic gentis est, 
superbus animus, efficax solertia, 
negotiandi cura iugis omnibus, 
netisque cumbis turbidum late fretum     100 
et beluosi gurgitem Oceani secant. 
non hi carinas quippe pinu texere 
et acere norunt, non abiete, ut usus est, 
curvant faselos, sed rei ad miraculum 
navigia iunctis semper aptant pellibus     105 
corioque vastum saepe percurrunt salum. 
ast hinc duobus in sacram, sic insulam 
dixere prisci, solibus cursus rati est. 
haec inter undas multam caespitem iacet, 
eamque late gens Hiernorum colit.      110 
propinqua rursus insula Albionum patet. 
Tartessiisque in terminos Oestrumnidum 
negotiandi mos erat. Carthaginis 
etiam coloni et vulgus inter Herculis 
agitans columnas haec adibant aequora,      115 
quae Himilco Poenus mensibus vix quattuor 
ut ipse semet re probasse rettulit 
enavigantem, posse transmitti adserit. 
sic nulla late flabra propellunt ratem, 
sic segnis umor aequoris pigri stupet.      120 
adicit et illud: plurimum inter gurgites 
extare fucum et saepe virgulti vice 
retinere puppim. dicit hic nihilominus 
non in profundum terga demitti maris 
parvoque aquarum vix supertexi solum.      125 
obire semper huc et huc ponti feras, 
navigia lenta et languide repentia 
internatare beluas. siquis dehinc 
ab insulis Oestrymnicis lembum audeat 
urgere in undas, axe qua Lycaonis     130 
rigescit aethra, caespitem Ligurum subit 
cassum incolarum. namque Celtarum manu 
crebrisque dudum proeliis vacua arva sunt 
Liguresque pulsi, ut saepe fors aliquos agit, 
plerumque dumos. creber his scrupus locis     135 
rigidaeque rupes atque montium minae 
caelo inseruntur. et fugax gens haec quidem 
diu inter arta cautium duxit diem 
secreta ab undis. nam sali metuens erat 
priscum ob periclum, post quies et otium     140 
securitate roborante audaciam 
persuasit altis devehi cubilibus 
atque in marinos iam locos descendere. 
post illa rursum quae supra facti sumus 
magnus patescit aequoris fusi sinus     145 
Ophiussam ad usque. rursum ab huius litore 
internum ad aequor, qua mare insinuare se 
dixi ante terris, quodque Sardum nuncupant, 
septem dierum tenditur pediti via. 
Ophiussa porro tanta panditur latus     150 
quantam iacere Pelopis audis insulam 
Graiorum in agro. haec dicta primo Oestrymnis est 
locos et arva Oestrymnicis habitantibus, 
post multa serpens effugavit incolas 
vacuamque glaebam nominis fecit sui.      155 
circumlatratque pontus insulas duas 
tenue ob locorum inhospitas. Aryium 
rursum tumescit prominens in asperum 
septentrionem cursus autem hinc classibus 
usque in columnas efficacis Herculis     160 
quinque est dierum. post pelagia est insula 
herbarum abundans adque Saturno sacra. 
sed vis in illa tanta naturalis est, 
ut siquis hanc innavigando accesserit, 
mox excitetur propter insulam mare,      165 
quatiatur ipsa et omne subsiliat salum 
alte intremescens cetero ad stagni vicem 
pelago silente. prominens surgit dehinc 
Ophiussae in auras, abque Arvii iugo 
in haec locorum bidui cursus patet.      170 
at qui dehiscit inde prolixe sinus, 
non totus uno facile navigabilis 
vento recedit; namque medium accesseris 
zephyro vehente, reliqua deposcunt notum. 
et rusus inde si petat quisquam pede     175 
Tartessiorum litus, exuperet viam 
vix luce quarta. siquis ad nostrum mare 
Malacaeque portum semitam tetenderit, 
in quinque soles est iter. tum Cempsicum 
iugum intumescit. subiacet porro insula     180 
Achale vocata ab incolis. aegre est fides 
narrationi prae rei miraculo, 
sed quam frequens auctoritas sat fulciat, 
aiunt in huius insulae confiniis 
numquam esse formam gurgiti reliquo parem.     185 
splendorem ubique quippe inesse fluctibus 
vitri ad nitorem et per profundum marmoris 
coeaneam in undis esse certum imaginem est. 
confundi at illic aequor immundo luto 
memorant vetusti semper atque sordibus     190 
ut faeculentos gurgites haerescere. 
Cempsi atque Sefes arduos collis habent 
Ophiussae in agro. propter hos pernix Ligus 
Draganumque proles sub nivoso maxime 
septentrione conlocaverant larem.      195 
Poetanion autem est insula ad Sefum latus 
patulusque portus. inde Cempsis adiacent 
populi Cynetum. tum Cyneticum iugum, 
qua sideralis lucis inclinatio est, 
alte tumescens ditis Europae extimum     200 
in beluosi vergit Oceani salum. 
Ana amnis illic per Cynetas effluit 
sulcatque glaebam. panditur rursus sinus 
cavusque caespes in meridiem patet. 
memorato ab amni gemina sese flumina     205 
scindunt repente perque praedicti sinus 
crassum liquorem (quippe pinguescit luto 
omne hic profundum) lenta trudunt agmina. 
hic insularum semet alte subrigit 
vertex duarum. nominis minor indiga est,      210 
aliam vocavit mos tenax Agonida. 
inhorret inde rupibus cautes sacra 
Saturni et ipsa. fervet inlisum mare 
litusque late saxeum distenditur. 
hirtae hic capellae et multus incolis caper     215 
dumosa semper intererrant caespitum, 
castrorum in usum et nauticis velamina 
productiores et graves setas alunt. 
hinc dictum ad amnem solis unius via est, 
genti et Cynetum hic terminus. Tartessius     220 
ager his adhaeret adluitque caespitem 
Tartessus amnis. inde tenditur iugum 
Zephyro sacratum. denique arcis summitas 
Zephyris vocata. celsa sed fastigia 
iugo eriguntur verticis. multus tumor     225 
conscendit auras et supersidens quasi 
caligo semper nubilum condit caput. 
regio omnis inde maxime herboso solo est, 
nebulosa iuge his incolis convexa sunt, 
coactus aer atque crassior dies        
230 
noctisque more ros frequens. nulla, ut solet, 
flabra inferuntur, nullus aethram discutit 
superne venti spiritus, pigra incubat 
caligo terras et solum late madet. 
Zephyridos arcem siquis excedat rate     235 
et inferatur gurgiti nostri maris, 
flabris vehetur protinus favonii. 
Iugum inde rursus et sacrum infernae deae 
divesque fanum, penetral abstrusi cavi 
adytumque caecum. multa propter est palus     240 
Erebea dicta. quin et Herbi civitas 
stetisse fertur his locis prisca die, 
quae proeliorum absumpta tempestatibus 
famam atque nomen sala liquit caespiti. 
at Hiberus inde manat amnis et locos     245 
fecundat unda. plurimi ex ipso ferunt 
dictos Hiberos, non ab illo flumine 
nam quicquid amnem gentis huius adiacet 
occiduum ad axem, Hiberiam cognominant. 
pars porro eoa continet Tartessios     250 
et Cilbicenos. Cartare post insula est 
eamque pridem, influxa et est satis fides, 
tenuere Cempsi. proximorum postea 
pulsi duello, varia quaesitum loca 
se protulere. Cassius inde mons tumet.      255 
et Graia ab ipso lingua cassiterum prius 
stannum vocavit. inde fani est prominens 
et quae vetustum Graeciae nomen tenet, 
Gerontis arx est eminus. namque ex ea 
Geryona quondam nuncupatum accepimus.     260 
hic ora late sunt sinus Tartessii. 
dictoque ab amni in haec locorum puppibus 
via est diei. Gadir hic est oppidum, 
nam Punicorum lingua consaeptum locum 
Gadir vocabat. ipsa Tartessus prius     265 
cognominata est. multa et opulens civitas 
aevo vetusto, nunc egena, nunc brevis, 
nunc destituta, nunc ruinarum agger est. 
nos hic locorum, praeter Herculaneam 
solemnitatem vidimus miri nihil.      270 
at vis in illis tanta vel tantum decus 
aetate prisca sub fide rerum fuit, 
rex ut superbus omniumque praepotens, 
quos gens habebat forte tum Maurusia, 
Octaviano principi acceptissimus     275 
et litterarum semper in studio Iuba 
interfluoque separatus aequore, 
inlustriorem semet urbis istius 
duumviratu crederet. sed insulam 
Tartessus amnis ex Ligustino lacu     280 
per aperta fusus undique adlapsu ligat. 
neque iste tractu simplici provolvitur 
unusve sulcat subiacentem caespitem, 
tria ora quippe parte eoi luminis 
infert in agros, ore bis gemino quoque     285 
meridiana civitatis adluit. 
at mons paludem incumbit Argentarius 
sic a vetustis dictus ex specie sui. 
stagno iste namque latera plurimo nitet 
magisque in auras eminus lucem evomit,      290 
cum sol ab igni celsa perculerit iuga. 
idem amnis autem fluctibus stagni gravis 
ramenta volvit invehitque moenibus 
dives metallum. qua dehinc ab aequore 
salsi fluenti vasta per medium soli     295 
regio recedit, gens Etmaneum accolit. 
atque inde rursus usque Cempsorum sata 
Ileates agro se feraci porrigunt. 
maritima vero Cilbiceni possident. 
Gerontis arcem et prominens fani, ut supra     300 
sumus elocuti, distinet medium salum 
interque celsa, cautium cedit sinus. 
iugum ad secundum flumen amplum evolvitur. 
Tartessiorum mons dehinc attollitur 
silvis opacus. hinc Erythia est insula     305 
diffusa glaebam et iuris olim Punici. 
habuere primo quippe eam Carthaginis 
priscae coloni interfluoque scinditur 
a continente quinque per stadia mari 
Erythia. ab arce qua diei occasus est,      310 
Veneri marinae consecrata est insula 
templumque in illa veneris et penetral cavum 
oraculumque. monte ab illo, quem tibi 
horrere silvis dixeram, cum veneris, 
litus recline et molle harenarum iacet,      315 
in quas Besilus atque Cilbus flumina 
urgent fluentum. post in occiduum diem 
Sacrum superbas erigit cautes iugum. 
locum, hunc vocavit Herma quondam Graecia. 
est Herma porro caespitum munitio,      320 
interfluumque altrinsecus munit lacum. 
aliique rursus Herculis dicunt viam 
stravisse quippe maria fertur Hercules, 
iter ut pateret facile captivo gregi. 
porro illud Herma iure sub Libyci soli     325 
fuisse pridem plurimi auctores ferunt. 
nec respuendus testis est Dionysius, 
Libyae esse finem qui docet Tartessium. 
Europae in agro, quod vocari ab incolis 
Sacrum indicavi, prominens subducitur.      330 
locos utrosque interfluit tenue fretum. 
quod Herma porro aut Herculis dictum est via, 
Amphipolis urbis incola Euctemon ait, 
non plus habere longitudinis modo 
quam porriguntur centum et octo milia     335 
et distineri terras milibus tribus. 
hic Herculanae stant columnae, quas modum 
utriusque haberi continentis legimus. 
sunt paria porro saxa prominentia 
Abila atque Calpe. Calpe in Hispano solo,     340 
Maurusiorum est Abila. namque Abilam vocant 
gens Punicorum, mons quod altus barbaro est, 
id est Latino, dici ut auctor Plautus est. 
Calpeque rursum in Graecia species cavi 
teretisque vis nuncupatur urcei.      345 
Atheniensis dicit Euctemon item 
non esse saxa aut vertices adsurgere 
parte ex utraque. caespitem Libyci soli 
Europae et oram memorat insulas duas 
interiacere; nuncupari has Herculis     350 
ait columnas; stadia triginta refert 
has distinere; horrere silvis undique 
inhospitasque semper esse nauticis. 
inesse quippe dicit ollis Herculis 
et templa et aras. invehi advenas rate,      355 
deo litare, abire festino pede, 
nefas putatum demorari in insulis. 
circum atque iuxta plurimo tractu iacens 
manere tradit tenue prolixe mare. 
navigia onusta adire non valent locos     360 
breve ob fluentum et pingue litoris lutum. 
sed si voluntas forte quem subegerit 
agere carinam, eximere classi pondera, 
levique cymba sic superferri salo. 
sed ad columnas quicquid interfunditur     365 
undae aestuantis, stadia septem vix ait 
Damastus esse. Caryandaeus Scylax 
medium fluentum inter columnnas adserit 
tantum patere quantus aestus Bosporo est. 
ultra has columnas propter Europae latus     370 
vicos et urbis incolae Carthaginis 
tenuere quondam. mos at ollis hic erat, 
ut planiore texerent fundo rates, 
quo cymba tergum fusior brevius maris 
praelaberetur. porro in occiduam plagam     375 
ab his columnis gurgitem esse interminum, 
late patere pelagus, extendi salum 
Himilco tradit. nullus haec adiit freta, 
nullus carinas aequor illud intulit, 
desint quod alto flabra propellentia     380 
nullusque puppim spiritus caeli iuvet, 
dehinc quod aethram quodam amictu vesti at 
caligo, semper nebula condat gurgitem 
et crassiorem nubilum perstet die. 
Oceanus iste est, orbis effusi procul     385 
circumlatrator, iste pontus maximus, 
hic gurges oras ambiens, hic intimi 
salis inrigator, hic parens nostri maris. 
plerosque quippe extrinsecus curvat sinus 
nostrumque in orbem vis profundi inlabitur.     390 
sed nos loquemur maximos tibi quattuor. 
prima huius ergo in caespitem insinuatio est 
Hesperius aestus atque Atlanticum salum; 
Hyrcana rursus unda, Caspium mare; 
salum Indicorum, terga fluctus Persici;      395 
Arabsque gurges sub tepente iam noto. 
hunc usus olim dixit Oceanum vetus. 
Hyrcana rursus unda, Caspium mare; 
longo explicatur gurges huius ambitu 
produciturque latere prolixe vago.      400 
Plerumque porro tenue tenditur salum, 
ut vix harenas subiacentis occulat. 
exuperat autem gurgitem fucus frequens, 
atque impeditur aestus hic uligine. 
vis beluarum pelagus omne internatat     405 
multusque terror ex feris habitat freta. 
haec olim Himilco Poenus Oceano super 
spectasse semet et probasse rettulit. 
haec nos ab imis Punicorum annalibus 
prolata longo tempore edidimus tibi.      410 
nunc iam recursus ad priora sit stilo. 
igitur columnae, ut dixeram, Libystidis 
Europae in agro adversa surgit altera. 
hic Chrysus amnis intrat altum gurgitem, 
ultra citraque quattuor gentes colunt.      415 
nam sunt feroces hoc Libyphoenices loco 
sunt Massieni, regna Cilbicene sunt 
feracis agri et divites Tartessii, 
qui porriguntur in Calacticum sinum. 
hos propter autem mox iugum Barbetium est     420 
Malachaeque flumen urbe cum cognomine 
Menace priore quae vocata est saeculo. 
Tartessiorum iuris illic insula 
antistat urbem, Noctilucae ab incolis 
sacrata pridem. in insula stagnum quoque     425 
tutusque portus. oppidum Menace super. 
qua sese ab undis regio dicta subtrahit, 
Silurus alto mons tumet cacumine. 
adsurgit inde vasta cautes et mare 
intrat profundum. pinus hanc quondam frequens     430 
ex se vocari sub sono Graio dedit. 
fanumque ad usque veneris ac veneris iugum 
litus recumbit. porro in isto litore 
stetere crebrae civitates antea 
Phoenixque multus habuit hos pridem locos.     435 
inhospitales nunc harenas porrigit 
deserta tellus, orba cultorum sola 
squalent iacentque. veneris ab dicto iugo 
spectatur Herma caespitis Libyci procul, 
quod ante dixit. litus hic rursum patet     440 
vacuum incolarum nunc et abiecti soli. 
porro ante et urbes hic stetere plurimae 
populique multi concelebrarunt locos. 
Namnatius inde portus oppidum prope 
se Massienum curvat alto ab aequore     445 
sinuque in imo surgit altis moenibus 
urbs Massiena. post iugum Trete eminet 
brevisque iuxta Strongyle stat insula. 
dehinc in huius insulae confiniis 
immensa tergum latera diffundit palus.      450 
Theodorus illic (nec stupori sit ibi 
quod in feroci barbaroque sat loco 
cognomen huius Graeciae accipis sono) 
prorepit amnis. ista Phoenices prius 
loca incolebant. rursus hinc se litoris     455 
fundunt harenae et litus hoc tres insulae 
cinxere late. hic terminus quondam stetit 
Tartessiorum, hic Herna civitas fuit. 
Gymnetes istos gens locos insederant 
Sicani ad usque praefluentis alveum,      460 
nunc destitutus et diu incolis carens 
sibi sonorus Alebus amnis effluit. 
post haec per undas insula est Gymnesia, 
populo incolarum quae vetus nomen dedit, 
Pityussae et inde proferunt sese insulae     465 
Baliarium ac late insularum dorsa sunt. 
et contra Hiberi in usque Pyrenae iugum 
ius protulere propter interius mare 
late locati. prima eorum civitas 
Ilerda surgit. litus extendit dehinc     470 
steriles harenas. Hemeroscopium quoque 
habitata pridem hic civitas. nunc iam solum 
vacuum incolarum languido stagno madet. 
attollit inde se Sicana civitas, 
propinquo ab amni sic vocata Hibericis.      475 
neque longe ab huius fluminis divortio 
praestringit amnis Tyrius oppidum Tyrin. 
dumosa late terga regio porrigit. 
Berybraces illic, gens agrestis et ferox, 
pecorum frequentis intererrabat greges.      480 
hi lacte semet atque pingui caseo 
praedure alentes proferebant spiritum 
vicem ad ferarum. post Crabrasiae iugum 
procedit alte ac nuda litorum iacent 
ad usque Onussae Cherronesi terminos.      485 
palus per illa Naccararum extenditur. 
hoc nomen isti nam paludi mos dedit 
stagnique medio parva surgit insula 
ferax olivi et hinc Minervae stat sacra. 
fuere propter civitates plurimae.         
490 
quippe hic Hylactes Hystra Sarna et nobiles 
Tyrichae stetere. nomen oppido vetus, 
gazae incolarum maxime memorabiles, 
per orbis oras. namque praeter caespitis 
fecunditatem, qua pecus, qua palmitem,      495 
qua dona flavae Cereris educat solum, 
peregrina Hibero subvehuntur flumine. 
iuxta superbum mons Sacer caput exerit 
Oleumque flumen proxima agrorum secans 
geminos iugorum vertices interfluit.      500 
mons quippe Sellus nomen hoc monti est vetus, 
ad usque celsa nubium subducitur 
adstabat istum civitas Lebedontia 
priore saeclo, nunc ager vacuus lare 
lustra et ferarum sustinet cubilia.      505 
post haec harenae plurimo tractu iacent, 
per quas Salauris oppidum quondam stetit, 
in quis et olim prisca Callipolis fuit, 
Callipolis illa, quae per altam moenium 
proceritatem et celsam per fastigia     510 
subibat auras, quae laris vasti ambitu 
latere ex utroque piscium semper ferax 
stagnum premebat. inde Tarraco oppidum 
et Barcilonum amoena sedes ditium. 
nam pandit illic tuta portus brachia,      515 
uvetque semper dulcibus tellus aquis. 
post Indigetes asperi se proferunt, 
gens ista dura, gens ferox venatibus 
lustrisque inhaerens. tum iugum Celebanticum 
in usque salsam dorsa porrigit Thetim.      520 
hic adstitisse civitatem Cypselam 
iam fama tantum est. nulla nam vestigia 
prioris urbis asprum servat solum. 
dehiscit illic maximo portus sinu 
cavumque late caespitem inrepit salum.      525 
post quae recumbit litus Indiceticum. 
Pyrenae ad usque prominentis verticem. 
post litus illud, quod iacere diximus 
tractu supino, se Malodes exerit 
mons inter undas et tument scopuli duo     530 
geminusque vertex celsa nubium petit. 
hos inter autem portus effuse iacet 
nullisque flabris aequor est obnoxium. 
sic omne, late praelocatis rupibus, 
latus ambiere cautium cacumina,      535 
interque saxa immobilis gurges latet, 
quiescit aequor, pelagus inclusum stupet. 
stagnum inde Toni montium in radicibus 
Tononitaeque attollitur rupis iugum. 
per quae sonorus volvit aequor spumeum     540 
Anystus amnis et salum fluctu secat. 
haec propter undas atque salsa sunt freta, 
at quicquid agri cedit alto a gurgite, 
Ceretes omne et Ausoceretes prius 
habuere duri, nunc pari sub nomine     545 
gens est Hiberum. Sordus inde denique 
ac pertinentes usque ad interius mare 
qua piniferae stant Pyrenae vertices 
inter ferarum lustra ducebant diem 
et arva late et gurgitem ponti premunt.      550 
in Sordiceni caespitis confinio 
quondam Pyrene civitas ditis laris 
stetisse fertur hicque Massiliae incolae 
negotiorum saepe versabant vices. 
sed in Pyrenen ab columnis Herculis     555 
Atlanticoque gurgite et confinio 
Zephyridis orae cursus est celeri rati 
septem dierum. post Pyrenaeum iugum 
iacent harenae litoris Cynetici, 
easque late sulcat amnis Rhoscynus.       
560 
hoc Sordicenae, ut diximus, glaebae solum est. 
stagnum hic palusque quippe diffuse patet, 
et incolae istam Sordicem cognominant. 
praeterque vasti gurgitis crepulas aquas 
(nam propter amplum marginis laxae ambitum     565 
ventis tumescit saepe percellentibus) 
stagno hoc ab ipso Sordus amnis effluit. 
rursusque ab huius effluentis ostiis 
* * * 
. . . . . . . . . . . . . . . . &lt;litus dehinc>      570 
sinuatur alto et propria per dispendia 
caespes cavatur, repit unda largior 
molesque multa gurgitis distenditur. 
tris namque in illo maximae stant insulae 
saxisque duris pelagus interfunditur.      575 
nec longe ab isto caespitis rupti sinus 
alter dehiscit insulasque quattuor 
(at priscus usus dixit has omnis Piplas) 
ambit profundo. gens Elesycum prius 
loca haec tenebat atque Naro civitas     580 
erat ferocis maximum regni caput. 
hic salsum in aequor amnis Attagus ruit 
Heliceque rursus hic palus iuxta. dehinc 
Besaram stetisse fama casca tradidit. 
at nunc Heledus, nunc et Orobus flumina     585 
vacuos per agros et ruinarum aggeres 
amoenitatis indices priscae meant. 
nec longe ab istis Thyrius alto evolvitur 
. . . . . + cinorus agmen +. . . . . . . . . . 
* * *                 590 
* * * 
numquam excitentur fluctuum volumina 
sternatque semper gurgitem Alcyonae quies. 
vertex at huius cautis e regione se 
illi eminenti porrigit, quod Candidum     595 
dixi vocari. Blasco propter insula est 
teretique forma caespes editur salo. 
in continenti et inter adsurgentium 
capita iugorum rursum harenosi soli 
terga explicantur seque fundunt litora     600 
orba incolarum. Setius inde mons tumet 
procerus arcem et pinifer. Setii iugum 
radice fusa in usque Taurum pertinet. 
Taurum paludem namque gentici vocant 
Orani propinquam flumini. huius alveo     605 
Hibera tellus adque Ligyes asperi 
intersecanur. hic sat angusti laris 
tenuique censu civitas Polygium est. 
tum Mansa vicus oppidumque Naustalo 
et urbs impendet + haesicae gentis salo     610 
* * * 
* * * 
* * * 
eiusque in aequor Cassius amnis influit. 
at Cimenice regio discedit procul     615 
salso ab fluento, fusa multo caespite 
et opaca silvis. nominis porro auctor est 
mons dorsa celsus. huius imos aggeres 
stringit fluento Rhodanus atque scrupeam 
molem imminentis intererrat aequore.      620 
Ligures ad undam semel interni maris 
procul extulere. sed quasi exposcit locus 
Rhodani ut fluentum plenius tibi disseram. 
stili immorantis patere tracta, mi Probe. 
quippe amnis ortum, gurgitis lapsum vagi,     625 
quas iste gentis lambat unda fluminis 
quantoque manet incolis compendio 
et ostiorum fabimur divortia. 
nivosum in auras erigunt Alpes iugum 
a solis ortu et arva Gallici soli     630 
intersecantur scrupeo fastigio 
et anhela semper flabra tempestatibus. 
effusus ille et ore semet exigens 
hiantis antri vi truci sulcat sola 
aquarum in ortu et fonte primo naviger     635 
at rupis illud erigentis se latus, 
quod edit amnem, gentici cognominant 
solis columnam. tanto enim fastigio 
in usque celsa nubium subducitur 
meridianus sol ut oppositu iugi     640 
conspicuus haut sit, cum relaturus diem 
septentrionum accesserit confinia. 
scis nam fuisse eius modi sententiam 
Epicureorum: non eum occasu premi, 
nullos subire gurgites, numquam occuli,      645 
sed obire mundum, obliqua caeli currere, 
animare terras, alere lucis pabulo 
convexa cuncta et invicem regionibus 
certis negati candidam Phoebi facem. 
resi . . . . . . . . . . . . . .           650 
* * * 
* * * 
* * * 
meridianam cum secuerit orbitam, 
cum lumen axi Atlantico inclinaverit,      655 
ut in supremos ignem Hyperboreos agat, 
Acaemenioque semet ortui ferat, 
discreta in aethrae flectitur curvo ambitu 
metamque transit. cumque nostro obtutui 
iubar negarit atra nox caelo ruit,         
660 
caecaeque nostra protinus tenebrae tegunt. 
dies at illos clara tunc inluminat, 
septentrione qui superposito rigent. 
cum rursus umbra noctis arctoos habet, 
genus omne nostrum splendidum ducit diem.     665 
meat amnis autem a fonte per Tylangios, 
per Daliternos, per Clahilcorum sata 
Lemenicum et agrum - dura sat vocabula 
auremque primam cuncta vulnerantia, 
sed non silenda tibimet ob studium tuum     670 
nostramque curam. panditur porro in decem 
flexus recursu gurgitum. stagnum grave, 
plerique tradunt, inserit semet dehinc, 
vastam paludem, quam vetus mos Graeciae 
vocitavit Accion, atque praecipites aquas     675 
stagni per aequor egerit. rursum effluus 
artansque sese fluminum ad formam, dehinc 
Atlanticos in gurgites, nostrum in mare 
et occidentem contuens, evolvitur 
patulasque harenas quinque sulcat hostiis.     680 
Arelatus illic civitas attollitur, 
Theline vocata sub priore saeculo 
Graio incolente. multa nos Rhodano super 
narrare longo res subegerunt stilo. 
at numquam in illud animus inclinabitur,      685 
Europam ut isto flumine et Libyam adseram 
disterminari. Phileus hoc quamquam vetus 
putasse dicat incolas. despectui 
derisuique inscitia haec sit barbara 
et competente denotetur nomine.      690 
cursus carnae biduo et binoctio est. 
gens hinc Nearchi Bergineque civitas, 
Salyes atroces, oppidum Mastrabalae 
priscum paludis, terga celsum prominens, 
quod incolentes Cecylistrium vocant,      695 
Massilia et ipsa est, cuius urbis hic situs: 
pro fronte litus praeiacet, tenuis via 
patet inter undas, latera gurges adluit, 
stagnum ambit urbem et unda lambit oppidum 
laremque fusa civitas paene insula est,      700 
sic aequor omne caespiti infudit manus. 
labos at olim conditorum diligens 
formam locorum et arva naturalia 
evicit arte. siquae prisca te iuvat 
haec in novella nominum deducere.     705 
 

 

 
 
 
	 The Miscellany 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page