Persius
		 

		 
		 
	 
	
 

 A. PERSI FLACCI SATVRAE
 

 
 
 I  II  III  IV  V  VI 
 

 

 
 PROLOGVS 
 

 Nec fonte labra prolui caballino 
nec in bicipiti somniasse Parnaso 
memini, ut repente sic poeta prodirem. 
Heliconidasque pallidamque Pirenen 
illis remitto quorum imagines lambunt    5 
hederae sequaces; ipse semipaganus 
ad sacra uatum carmen adfero nostrum. 
quis expediuit psittaco suum 'chaere' 
picamque docuit nostra uerba conari? 
magister artis ingenique largitor    10 
uenter, negatas artifex sequi uoces. 
quod si dolosi spes refulserit nummi, 
coruos poetas et poetridas picas 
cantare credas Pegaseium nectar.
 

 

 
 SATVRA I 
 

 
O curas hominum! o quantum est in rebus inane! 
'quis leget haec?' min tu istud ais? nemo hercule. 'nemo?' 
uel duo uel nemo. 'turpe et miserabile.' quare? 
ne mihi Polydamas et Troiades Labeonem 
praetulerint? nugae. non, si quid turbida Roma    5 
eleuet, accedas examenue inprobum in illa 
castiges trutina nec te quaesiueris extra. 
nam Romae quis non&#151;a, si fas dicere&#151;sed fas 
tum cum ad canitiem et nostrum istud uiuere triste 
aspexi ac nucibus facimus quaecumque relictis,    10 
cum sapimus patruos. tunc tunc&#151;ignoscite (nolo, 
quid faciam?) sed sum petulanti splene&#151;cachinno. 
 scribimus inclusi, numeros ille, hic pede liber, 
grande aliquid quod pulmo animae praelargus anhelet. 
scilicet haec populo pexusque togaque recenti    15 
et natalicia tandem cum sardonyche albus 
sede leges celsa, liquido cum plasmate guttur 
mobile conlueris, patranti fractus ocello. 
tunc neque more probo uideas nec uoce serena 
ingentis trepidare Titos, cum carmina lumbum    20 
intrant et tremulo scalpuntur ubi intima uersu. 
tun, uetule, auriculis alienis colligis escas, 
articulis quibus et dicas cute perditus 'ohe'? 
'quo didicisse, nisi hoc fermentum et quae semel intus 
innata est rupto iecore exierit caprificus?'    25 
en pallor seniumque! o mores, usque adeone 
scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter? 
'at pulchrum est digito monstrari et dicier "hic est." 
ten cirratorum centum dictata fuisse 
pro nihilo pendes?' ecce inter pocula quaerunt    30 
Romulidae saturi quid dia poemata narrent. 
hic aliquis, cui circum umeros hyacinthina laena est, 
rancidulum quiddam balba de nare locutus 
Phyllidas, Hypsipylas, uatum et plorabile siquid, 
eliquat ac tenero subplantat uerba palato.    35 
adsensere uiri: nunc non cinis ille poetae 
felix? non leuior cippus nunc inprimit ossa? 
laudant conuiuae: nunc non e manibus illis, 
nunc non e tumulo fortunataque fauilla 
nascentur uiolae? 'rides' ait 'et nimis uncis    40 
naribus indulges. an erit qui uelle recuset 
os populi meruisse et cedro digna locutus 
linquere nec scombros metuentia carmina nec tus?' 
 quisquis es, o modo quem ex aduerso dicere feci, 
non ego cum scribo, si forte quid aptius exit,    45 
quando haec rara auis est, si quid tamen aptius exit, 
laudari metuam; neque enim mihi cornea fibra est. 
sed recti finemque extremumque esse recuso 
'euge' tuum et 'belle.' nam 'belle' hoc excute totum: 
quid non intus habet? non hic est Ilias Atti    50 
ebria ueratro? non siqua elegidia crudi 
dictarunt proceres? non quidquid denique lectis 
scribitur in citreis? calidum scis ponere sumen, 
scis comitem horridulum trita donare lacerna, 
et 'uerum' inquis 'amo, uerum mihi dicite de me.'    55 
qui pote? uis dicam? nugaris, cum tibi, calue, 
pinguis aqualiculus propenso sesquipede extet. 
o Iane, a tergo quem nulla ciconia pinsit 
nec manus auriculas imitari mobilis albas 
nec linguae quantum sitiat canis Apula tantae.    60 
uos, o patricius sanguis, quos uiuere fas est 
occipiti caeco, posticae occurrite sannae. 
 'quis populi sermo est? quis enim nisi carmina molli 
nunc demum numero fluere, ut per leue seueros 
effundat iunctura unguis? scit tendere uersum    65 
non secus ac si oculo rubricam derigat uno. 
siue opus in mores, in luxum, in prandia regum 
dicere, res grandes nostro dat Musa poetae.' 
ecce modo heroas sensus adferre docemus 
nugari solitos Graece, nec ponere lucum    70 
artifices nec rus saturum laudare, ubi corbes 
et focus et porci et fumosa Palilia feno, 
unde Remus sulcoque terens dentalia, Quinti, 
cum trepida ante boues dictatorem induit uxor 
et tua aratra domum lictor tulit&#151;euge poeta!    75 
'est nunc Brisaei quem uenosus liber Acci, 
sunt quos Pacuuiusque et uerrucosa moretur 
Antiopa aerumnis cor luctificabile fulta?' 
hos pueris monitus patres infundere lippos 
cum uideas, quaerisne unde haec sartago loquendi    80 
uenerit in linguas, unde istud dedecus in quo 
trossulus exultat tibi per subsellia leuis? 
nilne pudet capiti non posse pericula cano 
pellere quin tepidum hoc optes audire 'decenter'? 
'fur es' ait Pedio. Pedius quid? crimina rasis    85 
librat in antithetis, doctas posuisse figuras 
laudatur: 'bellum hoc.' hoc bellum? an, Romule, ceues? 
men moueat? quippe, et, cantet si naufragus, assem 
protulerim? cantas, cum fracta te in trabe pictum 
ex umero portes? uerum nec nocte paratum    90 
plorabit qui me uolet incuruasse querella. 
 'sed numeris decor est et iunctura addita crudis. 
cludere sic uersum didicit "Berecyntius Attis" 
et "qui caeruleum dirimebat Nerea delphin," 
sic "costam longo subduximus Appennino."    95 
"Arma uirum", nonne hoc spumosum et cortice pingui 
ut ramale uetus uegrandi subere coctum?' 
quidnam igitur tenerum et laxa ceruice legendum? 
'torua Mimalloneis inplerunt cornua bombis, 
et raptum uitulo caput ablatura superbo    100 
Bassaris et lyncem Maenas flexura corymbis 
euhion ingeminat, reparabilis adsonat echo.' 
haec fierent si testiculi uena ulla paterni 
uiueret in nobis? summa delumbe saliua 
hoc natat in labris et in udo est Maenas et Attis    105 
nec pluteum caedit nec demorsos sapit unguis. 
 'sed quid opus teneras mordaci radere uero 
auriculas? uide sis ne maiorum tibi forte 
limina frigescant: sonat hic de nare canina 
littera.' per me equidem sint omnia protinus alba;    110 
nil moror. euge omnes, omnes bene, mirae eritis res. 
hoc iuuat? 'hic' inquis 'ueto quisquam faxit oletum.' 
pinge duos anguis: 'pueri, sacer est locus, extra 
meiite.' discedo. secuit Lucilius urbem, 
te Lupe, te Muci, et genuinum fregit in illis.    115 
omne uafer uitium ridenti Flaccus amico 
tangit et admissus circum praecordia ludit, 
callidus excusso populum suspendere naso. 
me muttire nefas? nec clam? nec cum scrobe? nusquam? 
hic tamen infodiam. uidi, uidi ipse, libelle:    120 
auriculas asini quis non habet? hoc ego opertum, 
hoc ridere meum, tam nil, nulla tibi uendo 
Iliade. audaci quicumque adflate Cratino 
iratum Eupolidem praegrandi cum sene palles, 
aspice et haec, si forte aliquid decoctius audis.    125 
inde uaporata lector mihi ferueat aure, 
non hic qui in crepidas Graiorum ludere gestit 
sordidus et lusco qui possit dicere 'lusce,' 
sese aliquem credens Italo quod honore supinus 
fregerit heminas Arreti aedilis iniquas,    130 
nec qui abaco numeros et secto in puluere metas 
scit risisse uafer, multum gaudere paratus 
si cynico barbam petulans nonaria uellat. 
his mane edictum, post prandia Callirhoen do.
 

 

 
 SATVRA II 
 

 
Hunc, Macrine, diem numera meliore lapillo, 
qui tibi labentis apponet candidus annos. 
funde merum genio. non tu prece poscis emaci 
quae nisi seductis nequeas committere diuis; 
at bona pars procerum tacita libabit acerra.    5 
haut cuiuis promptum est murmurque humilisque susurros 
tollere de templis et aperto uiuere uoto. 
'mens bona, fama, fides', haec clare et ut audiat hospes; 
illa sibi introrsum et sub lingua murmurat: 'o si 
ebulliat patruus, praeclarum funus!' et 'o si    10 
sub rastro crepet argenti mihi seria dextro 
Hercule! pupillumue utinam, quem proximus heres 
inpello, expungam; nam et est scabiosus et acri 
bile tumet. Nerio iam tertia conditur uxor.' 
haec sancte ut poscas, Tiberino in gurgite mergis    15 
mane caput bis terque et noctem flumine purgas. 
heus age, responde (minimum est quod scire laboro) 
de Ioue quid sentis? estne ut praeponere cures 
hunc&#151;cuinam? cuinam? uis Staio? an&#151;scilicet haeres? 
quis potior iudex puerisue quis aptior orbis?    20 
hoc igitur quo tu Iouis aurem inpellere temptas 
dic agedum Staio. 'pro Iuppiter, o bone' clamet 
'Iuppiter!' at sese non clamet Iuppiter ipse? 
ignouisse putas quia, cum tonat, ocius ilex 
sulpure discutitur sacro quam tuque domusque?    25 
an quia non fibris ouium Ergennaque iubente 
triste iaces lucis euitandumque bidental, 
idcirco stolidam praebet tibi uellere barbam 
Iuppiter? aut quidnam est qua tu mercede deorum 
emeris auriculas? pulmone et lactibus unctis?    30 
 ecce auia aut metuens diuum matertera cunis 
exemit puerum frontemque atque uda labella 
infami digito et lustralibus ante saliuis 
expiat, urentis oculos inhibere perita; 
tunc manibus quatit et spem macram supplice uoto    35 
nunc Licini in campos, nunc Crassi mittit in aedis: 
'hunc optet generum rex et regina, puellae 
hunc rapiant; quidquid calcauerit hic, rosa fiat.' 
ast ego nutrici non mando uota. negato, 
Iuppiter, haec illi, quamuis te albata rogarit.    40 
 poscis opem neruis corpusque fidele senectae. 
esto age. sed grandes patinae tuccetaque crassa 
adnuere his superos uetuere Iouemque morantur. 
rem struere exoptas caeso boue Mercuriumque    45 
arcessis fibra: 'da fortunare Penatis, 
da pecus et gregibus fetum.' quo, pessime, pacto, 
tot tibi cum in flamma iunicum omenta liquescant? 
et tamen hic extis et opimo uincere ferto 
intendit: 'iam crescit ager, iam crescit ouile,    50 
iam dabitur, iam iam';donec deceptus et exspes 
nequiquam fundo suspiret nummus in imo. 
 si tibi creterras argenti incusaque pingui 
auro dona feram, sudes et pectore laeuo 
excutiat guttas laetari praetrepidum cor.    55 
hinc illud subiit, auro sacras quod ouato 
perducis facies. 'nam fratres inter aenos, 
somnia pituita qui purgatissima mittunt, 
praecipui sunto sitque illis aurea barba.' 
aurum uasa Numae Saturniaque inpulit aera    60 
Vestalisque urnas et Tuscum fictile mutat. 
o curuae in terris animae et caelestium inanis, 
quid iuuat hoc, templis nostros inmittere mores 
et bona dis ex hac scelerata ducere pulpa? 
haec sibi corrupto casiam dissoluit oliuo,    65 
haec Calabrum coxit uitiato murice uellus, 
haec bacam conchae rasisse et stringere uenas 
feruentis massae crudo de puluere iussit. 
peccat et haec, peccat, uitio tamen utitur. at uos 
dicite, pontifices, in sancto quid facit aurum?    70 
nempe hoc quod Veneri donatae a uirgine pupae. 
quin damus id superis, de magna quod dare lance 
non possit magni Messalae lippa propago? 
conpositum ius fasque animo sanctosque recessus 
mentis et incoctum generoso pectus honesto.    75 
haec cedo ut admoueam templis et farre litabo. 
 

 

 

 
 SATVRA III 
 

 
Nempe haec adsidue. iam clarum mane fenestras 
intrat et angustas extendit lumine rimas. 
stertimus, indomitum quod despumare Falernum 
sufficiat, quinta dum linea tangitur umbra. 
'en quid agis? siccas insana canicula messes    5 
iam dudum coquit et patula pecus omne sub ulmo est' 
unus ait comitum. uerumne? itan? ocius adsit 
huc aliquis. nemon? turgescit uitrea bilis: 
findor, ut Arcadiae pecuaria rudere credas. 
iam liber et positis bicolor membrana capillis    10 
inque manus chartae nodosaque uenit harundo. 
tum querimur crassus calamo quod pendeat umor. 
nigra sed infusa uanescit sepia lympha, 
dilutas querimur geminet quod fistula guttas. 
o miser inque dies ultra miser, hucine rerum    15 
uenimus? a, cur non potius teneroque columbo 
et similis regum pueris pappare minutum 
poscis et iratus mammae lallare recusas? 
an tali studeam calamo? cui uerba? quid istas 
succinis ambages? tibi luditur. effluis amens,    20 
contemnere. sonat uitium percussa, maligne 
respondet uiridi non cocta fidelia limo. 
udum et molle lutum es, nunc nunc properandus et acri 
fingendus sine fine rota. sed rure paterno 
est tibi far modicum, purum et sine labe salinum    25 
(quid metuas?) cultrixque foci secura patella. 
hoc satis? an deceat pulmonem rumpere uentis 
stemmate quod Tusco ramum millesime ducis 
censoremue tuum uel quod trabeate salutas? 
ad populum phaleras! ego te intus et in cute noui.    30 
non pudet ad morem discincti uiuere Nattae. 
sed stupet hic uitio et fibris increuit opimum 
pingue, caret culpa, nescit quid perdat, et alto 
demersus summa rursus non bullit in unda. 
 magne pater diuum, saeuos punire tyrannos    35 
haut alia ratione uelis, cum dira libido 
mouerit ingenium feruenti tincta ueneno: 
uirtutem uideant intabescantque relicta. 
anne magis Siculi gemuerunt aera iuuenci 
et magis auratis pendens laquearibus ensis    40 
purpureas subter ceruices terruit, 'imus, 
imus praecipites' quam si sibi dicat et intus 
palleat infelix quod proxima nesciat uxor? 
 saepe oculos, memini, tangebam paruus oliuo, 
grandia si nollem morituri uerba Catonis    45 
discere non sano multum laudanda magistro, 
quae pater adductis sudans audiret amicis. 
iure; etenim id summum, quid dexter senio ferret, 
scire erat in uoto, damnosa canicula quantum 
raderet, angustae collo non fallier orcae,    50 
neu quis callidior buxum torquere flagello. 
haut tibi inexpertum curuos deprendere mores 
quaeque docet sapiens bracatis inlita Medis 
porticus, insomnis quibus et detonsa iuuentus 
inuigilat siliquis et grandi pasta polenta;    55 
et tibi quae Samios diduxit littera ramos 
surgentem dextro monstrauit limite callem. 
stertis adhuc laxumque caput conpage soluta 
oscitat hesternum dissutis undique malis. 
est aliquid quo tendis et in quod derigis arcum?    60 
an passim sequeris coruos testaque lutoque, 
securus quo pes ferat, atque ex tempore uiuis? 
 elleborum frustra, cum iam cutis aegra tumebit, 
poscentis uideas; uenienti occurrite morbo, 
et quid opus Cratero magnos promittere montis?    65 
discite et, o miseri, causas cognoscite rerum: 
quid sumus et quidnam uicturi gignimur, ordo 
quis datus, aut metae qua mollis flexus et unde, 
quis modus argento, quid fas optare, quid asper 
utile nummus habet, patriae carisque propinquis    70 
quantum elargiri deceat, quem te deus esse 
iussit et humana qua parte locatus es in re. 
disce nec inuideas quod multa fidelia putet 
in locuplete penu, defensis pinguibus Vmbris, 
et piper et pernae, Marsi monumenta clientis,    75 
maenaque quod prima nondum defecerit orca. 
 hic aliquis de gente hircosa centurionum 
dicat: 'quod sapio satis est mihi. non ego curo 
esse quod Arcesilas aerumnosique Solones 
obstipo capite et figentes lumine terram,    80 
murmura cum secum et rabiosa silentia rodunt 
atque exporrecto trutinantur uerba labello, 
aegroti ueteris meditantes somnia, gigni 
de nihilo nihilum, in nihilum nil posse reuerti. 
hoc est quod palles? cur quis non prandeat hoc est?'    85 
his populus ridet, multumque torosa iuuentus 
ingeminat tremulos naso crispante cachinnos. 
 'inspice, nescio quid trepidat mihi pectus et aegris 
faucibus exsuperat grauis halitus, inspice sodes' 
qui dicit medico, iussus requiescere, postquam    90 
tertia conpositas uidit nox currere uenas, 
de maiore domo modice sitiente lagoena 
lenia loturo sibi Surrentina rogabit. 
'heus bone, tu palles.' 'nihil est.' 'uideas tamen istuc, 
quidquid id est. surgit tacite tibi lutea pellis.'    95 
'at tu deterius palles, ne sis mihi tutor. 
iam pridem hunc sepeli; tu restas.' 'perge, tacebo.' 
turgidus hic epulis atque albo uentre lauatur, 
gutture sulpureas lente exhalante mefites. 
sed tremor inter uina subit calidumque trientem    100 
excutit e manibus, dentes crepuere retecti, 
uncta cadunt laxis tunc pulmentaria labris. 
hinc tuba, candelae, tandemque beatulus alto 
conpositus lecto crassisque lutatus amomis 
in portam rigidas calces extendit. at illum    105 
hesterni capite induto subiere Quirites. 
 'tange, miser, uenas et pone in pectore dextram; 
nil calet hic. summosque pedes attinge manusque; 
non frigent.' uisa est si forte pecunia, siue 
candida uicini subrisit molle puella,    110 
cor tibi rite salit? positum est algente catino 
durum holus et populi cribro decussa farina: 
temptemus fauces; tenero latet ulcus in ore 
putre quod haut deceat plebeia radere beta. 
alges, cum excussit membris timor albus aristas;    115 
nunc face supposita feruescit sanguis et ira 
scintillant oculi, dicisque facisque quod ipse 
non sani esse hominis non sanus iuret Orestes.
 

 

 
 SATVRA IV 
 

 
'Rem populi tractas?' (barbatum haec crede magistrum 
dicere, sorbitio tollit quem dira cicutae) 
'quo fretus? dic hoc, magni pupille Pericli. 
scilicet ingenium et rerum prudentia uelox 
ante pilos uenit, dicenda tacendaue calles.    5 
ergo ubi commota feruet plebecula bile, 
fert animus calidae fecisse silentia turbae 
maiestate manus. quid deinde loquere? "Quirites, 
hoc puta non iustum est, illud male, rectius illud." 
scis etenim iustum gemina suspendere lance    10 
ancipitis librae, rectum discernis ubi inter 
curua subit uel cum fallit pede regula uaro, 
et potis es nigrum uitio praefigere theta. 
quin tu igitur summa nequiquam pelle decorus 
ante diem blando caudam iactare popello    15 
desinis, Anticyras melior sorbere meracas? 
quae tibi summa boni est? uncta uixisse patella 
semper et adsiduo curata cuticula sole? 
expecta, haut aliud respondeat haec anus. i nunc, 
"Dinomaches ego sum" suffla, "sum candidus." esto,    20 
dum ne deterius sapiat pannucia Baucis, 
cum bene discincto cantauerit ocima uernae.' 
 ut nemo in sese temptat descendere, nemo, 
sed praecedenti spectatur mantica tergo! 
quaesieris 'nostin Vettidi praedia?' 'cuius?'    25 
'diues arat Curibus quantum non miluus errat.' 
'hunc ais, hunc dis iratis genioque sinistro, 
qui, quandoque iugum pertusa ad compita figit, 
seriolae ueterem metuens deradere limum 
ingemit "hoc bene sit" tunicatum cum sale mordens    30 
cepe et farratam pueris plaudentibus ollam 
pannosam faecem morientis sorbet aceti?' 
at si unctus cesses et figas in cute solem, 
est prope te ignotus cubito qui tangat et acre 
despuat: 'hi mores! penemque arcanaque lumbi    35 
runcantem populo marcentis pandere uuluas. 
tum, cum maxillis balanatum gausape pectas, 
inguinibus quare detonsus gurgulio extat? 
quinque palaestritae licet haec plantaria uellant 
elixasque nates labefactent forcipe adunca,    40 
non tamen ista filix ullo mansuescit aratro.' 
 caedimus inque uicem praebemus crura sagittis. 
uiuitur hoc pacto, sic nouimus. ilia subter 
caecum uulnus habes, sed lato balteus auro 
praetegit. ut mauis, da uerba et decipe neruos,    45 
si potes. 'egregium cum me uicinia dicat, 
non credam?' uiso si palles, inprobe, nummo, 
si facis in penem quidquid tibi uenit, amarum 
si puteal multa cautus uibice flagellas, 
nequiquam populo bibulas donaueris aures.    50 
respue quod non es; tollat sua munera cerdo. 
tecum habita: noris quam sit tibi curta supellex. 
 

 

 

 
 SATVRA V 
 

 
Vatibus hic mos est, centum sibi poscere uoces, 
centum ora et linguas optare in carmina centum, 
fabula seu maesto ponatur hianda tragoedo, 
uolnera seu Parthi ducentis ab inguine ferrum. 
'quorsum haec? aut quantas robusti carminis offas    5 
ingeris, ut par sit centeno gutture niti? 
grande locuturi nebulas Helicone legunto, 
si quibus aut Procnes aut si quibus olla Thyestae 
feruebit saepe insulso cenanda Glyconi. 
tu neque anhelanti, coquitur dum massa camino,    10 
folle premis uentos nec clauso murmure raucus 
nescio quid tecum graue cornicaris inepte 
nec scloppo tumidas intendis rumpere buccas. 
uerba togae sequeris iunctura callidus acri, 
ore teres modico, pallentis radere mores    15 
doctus et ingenuo culpam defigere ludo. 
hinc trahe quae dicis mensasque relinque Mycenis 
cum capite et pedibus plebeiaque prandia noris.' 
non equidem hoc studeo, pullatis ut mihi nugis 
pagina turgescat dare pondus idonea fumo.    20 
secrete loquimur. tibi nunc hortante Camena 
excutienda damus praecordia, quantaque nostrae 
pars tua sit, Cornute, animae, tibi, dulcis amice, 
ostendisse iuuat. pulsa, dinoscere cautus 
quid solidum crepet et pictae tectoria linguae.    25 
hic ego centenas ausim deposcere fauces, 
ut quantum mihi te sinuoso in pectore fixi 
uoce traham pura, totumque hoc uerba resignent 
quod latet arcana non enarrabile fibra. 
 cum primum pauido custos mihi purpura cessit    30 
bullaque subcinctis Laribus donata pependit, 
cum blandi comites totaque inpune Subura 
permisit sparsisse oculos iam candidus umbo, 
cumque iter ambiguum est et uitae nescius error 
diducit trepidas ramosa in compita mentes,    35 
me tibi supposui. teneros tu suscipis annos 
Socratico, Cornute, sinu. tum fallere sollers 
adposita intortos extendit regula mores 
et premitur ratione animus uincique laborat 
artificemque tuo ducit sub pollice uoltum.    40 
tecum etenim longos memini consumere soles 
et tecum primas epulis decerpere noctes. 
unum opus et requiem pariter disponimus ambo 
atque uerecunda laxamus seria mensa. 
non equidem hoc dubites, amborum foedere certo    45 
consentire dies et ab uno sidere duci. 
nostra uel aequali suspendit tempora Libra 
Parca tenax ueri, seu nata fidelibus hora 
diuidit in Geminos concordia fata duorum 
Saturnumque grauem nostro Ioue frangimus una,    50 
nescio quod certe est quod me tibi temperat astrum. 
 mille hominum species et rerum discolor usus; 
uelle suum cuique est nec uoto uiuitur uno. 
mercibus hic Italis mutat sub sole recenti 
rugosum piper et pallentis grana cumini,    55 
hic satur inriguo mauult turgescere somno, 
hic campo indulget, hunc alea decoquit, ille 
in uenerem putris; sed cum lapidosa cheragra 
fregerit articulos ueteris ramalia fagi, 
tunc crassos transisse dies lucemque palustrem    60 
et sibi iam seri uitam ingemuere relictam. 
at te nocturnis iuuat inpallescere chartis; 
cultor enim iuuenum purgatas inseris aures 
fruge Cleanthea. petite hinc, puerique senesque, 
finem animo certum miserisque uiatica canis.    65 
'cras hoc fiet.' idem cras fiat. 'quid? quasi magnum 
nempe diem donas!' sed cum lux altera uenit, 
iam cras hesternum consumpsimus; ecce aliud cras 
egerit hos annos et semper paulum erit ultra. 
nam quamuis prope te, quamuis temone sub uno    70 
uertentem sese frustra sectabere canthum, 
cum rota posterior curras et in axe secundo. 
 libertate opus est. non hac, ut quisque Velina 
Publius emeruit, scabiosum tesserula far 
possidet. heu steriles ueri, quibus una Quiritem    75 
uertigo facit! hic Dama est non tresis agaso, 
uappa lippus et in tenui farragine mendax. 
uerterit hunc dominus, momento turbinis exit 
Marcus Dama. papae! Marco spondente recusas 
credere tu nummos? Marco sub iudice palles?    80 
Marcus dixit, ita est. adsigna, Marce, tabellas. 
haec mera libertas, hoc nobis pillea donant. 
'an quisquam est alius liber, nisi ducere uitam 
cui licet ut libuit? licet ut uolo uiuere, non sum 
liberior Bruto?' 'mendose colligis' inquit    85 
Stoicus hic aurem mordaci lotus aceto, 
'hoc relicum accipio, "licet" illud et "ut uolo" tolle.' 
'uindicta postquam meus a praetore recessi, 
cur mihi non liceat, iussit quodcumque uoluntas, 
excepto siquid Masuri rubrica uetabit?'    90 
disce, sed ira cadat naso rugosaque sanna, 
dum ueteres auias tibi de pulmone reuello. 
non praetoris erat stultis dare tenuia rerum 
officia atque usum rapidae permittere uitae; 
sambucam citius caloni aptaueris alto.    95 
stat contra ratio et secretam garrit in aurem, 
ne liceat facere id quod quis uitiabit agendo. 
publica lex hominum naturaque continet hoc fas, 
ut teneat uetitos inscitia debilis actus. 
diluis elleborum, certo conpescere puncto    100 
nescius examen? uetat hoc natura medendi. 
nauem si poscat sibi peronatus arator 
luciferi rudis, exclamet Melicerta perisse 
frontem de rebus. tibi recto uiuere talo 
ars dedit et ueris speciem dinoscere calles,    105 
ne qua subaerato mendosum tinniat auro? 
quaeque sequenda forent quaeque euitanda uicissim, 
illa prius creta, mox haec carbone notasti? 
es modicus uoti, presso lare, dulcis amicis? 
iam nunc adstringas, iam nunc granaria laxes,    110 
inque luto fixum possis transcendere nummum 
nec gluttu sorbere saliuam Mercurialem? 
'haec mea sunt, teneo' cum uere dixeris, esto 
liberque ac sapiens praetoribus ac Ioue dextro. 
sin tu, cum fueris nostrae paulo ante farinae.    115 
pelliculam ueterem retines et fronte politus 
astutam uapido seruas in pectore uolpem, 
quae dederam supra relego funemque reduco. 
nil tibi concessit ratio; digitum exere, peccas, 
et quid tam paruum est? sed nullo ture litabis,    120 
haereat in stultis breuis ut semuncia recti. 
haec miscere nefas nec, cum sis cetera fossor, 
tris tantum ad numeros Satyrum moueare Bathylli. 
'liber ego.' unde datum hoc sumis, tot subdite rebus? 
an dominum ignoras nisi quem uindicta relaxat?    125 
'i, puer, et strigiles Crispini ad balnea defer' 
si increpuit, 'cessas nugator?', seruitium acre 
te nihil inpellit nec quicquam extrinsecus intrat 
quod neruos agitet; sed si intus et in iecore aegro 
nascuntur domini, qui tu inpunitior exis    130 
atque hic quem ad strigilis scutica et metus egit erilis? 
 mane piger stertis. 'surge' inquit Auaritia, 'eia 
surge.' negas. instat. 'surge' inquit. 'non queo.' 'surge.'  
'et quid agam?' 'rogat! en saperdas aduehe Ponto, 
castoreum, stuppas, hebenum, tus, lubrica Coa.    135 
tolle recens primus piper et sitiente camelo. 
uerte aliquid; iura.' 'sed Iuppiter audiet.' 'eheu, 
baro, regustatum digito terebrare salinum 
contentus perages, si uiuere cum Ioue tendis.' 
iam pueris pellem succinctus et oenophorum aptas.    140 
ocius ad nauem! nihil obstat quin trabe uasta 
Aegaeum rapias, ni sollers Luxuria ante 
seductum moneat: 'quo deinde, insane, ruis, quo? 
quid tibi uis? calido sub pectore mascula bilis 
intumuit quam non extinxerit urna cicutae?    145 
tu mare transilias? tibi torta cannabe fulto 
cena sit in transtro Veiientanumque rubellum 
exhalet uapida laesum pice sessilis obba? 
quid petis? ut nummi, quos hic quincunce modesto 
nutrieras, pergant auidos sudare deunces?    150 
indulge genio, carpamus dulcia, nostrum est 
quod uiuis, cinis et manes et fabula fies, 
uiue memor leti, fugit hora, hoc quod loquor inde est.' 
en quid agis? duplici in diuersum scinderis hamo. 
huncine an hunc sequeris? subeas alternus oportet    155 
ancipiti obsequio dominos, alternus oberres. 
nec tu, cum obstiteris semel instantique negaris 
parere imperio, 'rupi iam uincula' dicas; 
nam et luctata canis nodum abripit, et tamen illi, 
cum fugit, a collo trahitur pars longa catenae.    160 
'Daue, cito, hoc credas iubeo, finire dolores 
praeteritos meditor' (crudum Chaerestratus unguem 
adrodens ait haec). 'an siccis dedecus obstem 
cognatis? an rem patriam rumore sinistro 
limen ad obscenum frangam, dum Chrysidis udas    165 
ebrius ante fores extincta cum face canto?' 
'euge, puer, sapias, dis depellentibus agnam 
percute.' 'sed censen plorabit, Daue, relicta?' 
'nugaris. solea, puer, obiurgabere rubra, 
ne trepidare uelis atque artos rodere casses.    170 
nunc ferus et uiolens; at, si uocet, haut mora dicas 
"quidnam igitur faciam? nec nunc, cum arcessat et ultro 
supplicet, accedam?" si totus et integer illinc 
exieras, nec nunc.' hic hic quod quaerimus, hic est, 
non in festuca, lictor quam iactat ineptus.    175 
ius habet ille sui, palpo quem ducit hiantem 
cretata Ambitio? uigila et cicer ingere large 
rixanti populo, nostra ut Floralia possint 
aprici meminisse senes. quid pulchrius? at cum 
Herodis uenere dies unctaque fenestra    180 
dispositae pinguem nebulam uomuere lucernae 
portantes uiolas rubrumque amplexa catinum 
cauda natat thynni, tumet alba fidelia uino, 
labra moues tacitus recutitaque sabbata palles. 
tum nigri lemures ouoque pericula rupto,    185 
tum grandes galli et cum sistro lusca sacerdos 
incussere deos inflantis corpora, si non 
praedictum ter mane caput gustaueris ali. 
dixeris haec inter uaricosos centuriones, 
continuo crassum ridet Pulfenius ingens    190 
et centum Graecos curto centusse licetur.
 

 

 
 SATVRA VI 
 

 
Admouit iam bruma foco te, Basse, Sabino? 
iamne lyra et tetrico uiuunt tibi pectine chordae? 
mire opifex numeris ueterum primordia uocum 
atque marem strepitum fidis intendisse Latinae, 
mox iuuenes agitare iocos et pollice honesto    5 
egregius lusisse senex. mihi nunc Ligus ora 
intepet hibernatque meum mare, qua latus ingens 
dant scopuli et multa litus se ualle receptat. 
'Lunai portum, est operae, cognoscite, ciues.' 
cor iubet hoc Enni, postquam destertuit esse    10 
Maeonides Quintus pauone ex Pythagoreo. 
hic ego securus uolgi et quid praeparet auster 
infelix pecori, securus et angulus ille 
uicini nostro quia pinguior, etsi adeo omnes 
ditescant orti peioribus, usque recusem    15 
curuus ob id minui senio aut cenare sine uncto 
et signum in uapida naso tetigisse lagoena. 
discrepet his alius. geminos, horoscope, uaro 
producis genio: solis natalibus est qui 
tinguat holus siccum muria uafer in calice empta,    20 
ipse sacrum inrorans patinae piper; hic bona dente 
grandia magnanimus peragit puer. utar ego, utar, 
nec rhombos ideo libertis ponere lautus 
nec tenuis sollers turdarum nosse saliuas. 
messe tenus propria uiue et granaria (fas est)    25 
emole. quid metuas? occa et seges altera in herba est. 
at uocat officium, trabe rupta Bruttia saxa 
prendit amicus inops remque omnem surdaque uota 
condidit Ionio, iacet ipse in litore et una 
ingentes de puppe dei iamque obuia mergis    30 
costa ratis lacerae; nunc et de caespite uiuo 
frange aliquid, largire inopi, ne pictus oberret 
caerulea in tabula. sed cenam funeris heres 
negleget iratus quod rem curtaueris; urnae 
ossa inodora dabit, seu spirent cinnama surdum    35 
seu ceraso peccent casiae nescire paratus. 
'tune bona incolumis minuas?' et Bestius urguet 
doctores Graios: 'ita fit; postquam sapere urbi 
cum pipere et palmis uenit nostrum hoc maris expers, 
fenisecae crasso uitiarunt unguine pultes.'    40 
haec cinere ulterior metuas? at tu, meus heres 
quisquis eris, paulum a turba seductior audi. 
o bone, num ignoras? missa est a Caesare laurus 
insignem ob cladem Germanae pubis et aris 
frigidus excutitur cinis ac iam postibus arma,    45 
iam chlamydas regum, iam lutea gausapa captis 
essedaque ingentesque locat Caesonia Rhenos. 
dis igitur genioque ducis centum paria ob res 
egregie gestas induco. quis uetat? aude. 
uae, nisi coniues. oleum artocreasque popello    50 
largior. an prohibes? dic clare. 'non adeo' inquis 
'exossatus ager iuxta est.' age, si mihi nulla 
iam reliqua ex amitis, patruelis nulla, proneptis 
nulla manet patrui, sterilis matertera uixit 
deque auia nihilum superest, accedo Bouillas    55 
cliuumque ad Virbi, praesto est mihi Manius heres. 
'progenies terrae?' quaere ex me quis mihi quartus 
sit pater: haut prompte, dicam tamen; adde etiam unum, 
unum etiam: terrae est iam filius et mihi ritu 
Manius hic generis prope maior auunculus exit.    60 
qui prior es, cur me in decursu lampada poscis? 
sum tibi Mercurius; uenio deus huc ego ut ille 
pingitur. an renuis? uis tu gaudere relictis? 
'dest aliquid summae.' minui mihi, sed tibi totum est 
quidquid id est. ubi sit, fuge quaerere, quod mihi quondam    65 
legarat Tadius, neu dicta, 'pone paterna, 
fenoris accedat merces, hinc exime sumptus, 
quid relicum est?' relicum? nunc nunc inpensius ungue, 
ungue, puer, caules. mihi festa luce coquatur 
urtica et fissa fumosum sinciput aure,    70 
ut tuus iste nepos olim satur anseris extis, 
cum morosa uago singultiet inguine uena, 
patriciae inmeiat uoluae? mihi trama figurae 
sit reliqua, ast illi tremat omento popa uenter? 
 uende animam lucro, mercare atque excute sollers    75 
omne latus mundi, ne sit praestantior alter 
Cappadocas rigida pinguis plausisse catasta, 
rem duplica. 'feci; iam triplex, iam mihi quarto, 
iam decies redit in rugam. depunge ubi sistam, 
inuentus, Chrysippe, tui finitor acerui.'    80 

 

 
 
 
 The Latin Library 
 The Classics Page