Quum inter nonnullos 
 
 
 
 QVVM INTER NONNVLLOS 

 
 
        Ioannis XXII
      Episcopus Servus servorum Dei [1323]
 
 
 
 
 

 Opinio, quae asserit, Christum et eius discipulos nihil habuisse, et in his,
 quae habuerunt, nullum ius eis fuisse, erronea est et haeretica. Haec
 extravagans est valde notabilis, et glossas habet profundas, quae sunt ex
sacrae scripturae fontibus haustae. Si diligenter extravagantem praecedentem
 et sequentem inspexeris: locum hunc aptum fuisse assignatum, mea opionone
         dixeris. 
 
  1. Quum inter nonnullos viros scholasticos saepe contingat in
  dubium revocari, utrum pertinaciter affirmare, Redemptorem nostrum ac
  Dominum Iesum Christum eiusque Apostolos in speciali non habuisse
  aliqua, nec in communi etiam, haereticum sit censendum, diversa et
  adversa etiam sentientibus circa illud: nos, huic concertationi finem
  imponere cupientes, assertionem huiusmodi pertinacem, quum scripturae
  sacrae, quae in plerisque locis ipsos nonnulla habuisse asserit,
  contradicat expresse, ipsamque scripturam sacram, per quam utique fidei
  orthodoxae probantur articuli quoad praemissa fermentum aperte supponat
  continere mendacii, ac per consequens, quantum in ea est, eius in totum
  fidem evacuans, fidem catholicam reddat, eius probationem adimens,
  dubiam et incertam, deinceps erroneam fore censendam et haereticam, de
  fratrum nostrorum consilio hoc perpetuo declaramus edicto.
 
  2. Rursus in posterum pertinaciter affirmare, quod Redemptori nostro
  praedicto eius Apostolis iis, quae ipsos habuisse scriptura sacra
  testatur, nequaquam ius ipsis utendi competierit, nec illa vendendi seu
  donandi ius habuerint, aut ex ipsis alia acquirendi, quae tamen ipsos
  de praemissis fecisse scriptura sacra testatur, seu ipsos potuisse
  facere supponit expresse, quum talis assertio ipsorum usum et gesta
  evidenter includat, in praemissis non iusta, quod utique de usu, gestis
  seu factis Redemptoris nostri Dei Filii sentire nefas est, sacrae
  scripturae contrarium et doctrinae catholicae inimicum, assertionem
  ipsam pertinacem de fratrum nostrorum consilio deinceps erroneam
  fore censendam merito ac haereticam declaramus.
 
  Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrarum declarationum
  infringere, vel ausu ei temerario contraire. Si quis autem etc..
 
  Datum Avinion. II Idus Novembr. Ao. VII [1323]

  Ioannis XXII
 
 
 
 
 
	 Papal Bulls 
	 The Latin Library 
	 The Classics Homepage