Valerius Flaccus: Liber II
		 

		 
		 
	 
	
 

 VALERI FLACCI ARGONAVTICA LIBER II
 

 

 
Interea scelerum luctusque ignarus Iason 
alta secat. neque enim patrios cognoscere casus 
Iuno sinit, mediis ardens ne flectat ab undis 
ac temere in Pelian et adhuc obstantia regis 
fata ruat placitosque deis ne deserat actus.      5 
iamque fretis summas aequatum Pelion ornos 
templaque Tisaeae mergunt obliqua Dianae, 
iam Sciathos subsedit aquis, iam longa recessit 
Sepias. attollit tondentes pabula Magnes 
campus equos: vidisse putant Dolopeia busta      10 
intrantemque Amyron curvas quaesita per oras 
aequora, flumineo cuius redeuntia vento 
vela legunt. remis insurgitur, inde salutant 
Eurymenas. recipit velumque fretumque reversus 
Auster et in nubem Minyis repe&lt;te&gt;ntibus altum      15 
Ossa redit. metus ecce deum damnataque bello 
Pallene circumque vident immania monstra 
terrigenum caelo quondam adversata Gigantum, 
quos scopulis trabibusque parens miserata iugisque 
induit et versos exstruxit in aethera montes.      20 
quisque suas in rupe minas pugnamque metusque 
servat adhuc, quatit ipse hiemes et torquet ab alto 
fulmina crebra pater, scopulis sed maximus illis 
horror abest, Sicula pressus tellure Typhoeus. 
hunc profugum et sacras revomentem pectore flammas,      25 
ut memorant, prensum ipse comis Neptunus in altum 
abstulit implicuitque vadis totiensque cruenta 
mole resurgentem torquentemque anguibus undas 
Sicanium dedit usque fretum cumque urbibus Aetnam 
intulit ora premens. trux ille eiectat adesi      30 
fundamenta iugi, pariter tunc omnis anhelat 
Trinacria, iniectam fesso dum pectore molem 
commovet experiens gemituque reponit inani. 
  Iamque Hyperionius metas maris urget Hiberi 
currus et evectae prono laxantur habenae      35 
aethere, cum palmas Tethys grandaeva sinusque 
sustulit et rupto sonuit sacer aequore Titan. 
auxerat hora metus, iam se vertentis Olympi 
ut faciem raptosque simul montesque locosque 
ex oculis circumque graves videre tenebras.      40 
ipsa quies rerum mundique silentia terrent 
astraque et effusis stellatus crinibus aether; 
ac velut ignota captus regione viarum 
noctivagum qui carpit iter non aure quiescit, 
non oculis, noctisque metus niger auget utrimque      45 
campus et occurrens umbris maioribus arbor, 
haud aliter trepidare viri. sed pectora firmans 
Hagniades 'non hanc' inquit 'sine numine pinum 
derigimus nec me tantum Tritonia cursus 
erudiit. saepe ipsa manu dignata carinam est.      50 
an non experti, subitus cum luce fugata 
horruit imbre dies? quantis, pro Iuppiter, Austris 
restitimus, quanta quotiens et Pallados arte 
in cassum decimae cecidit tumor arduus undae! 
quin agite, o socii; micat immutabile caelum      55 
puraque nec gravido surrexit Cynthia cornu 
(nullus in ore rubor) certusque ad talia Titan 
integer in fluctus et in uno decidit Euro. 
adde quod in noctem venti veloque marique 
incumbunt magis et tacitis ratis ocior horis.      60 
atque adeo non illa sequi mihi sidera mens stat 
quae delapsa polo reficit mare. tantus Orion 
iam cadit, irato iam stridet in aequore Perseus: 
sed mihi dux, vetitis qui numquam conditus undis 
axe nitet, Serpens, septenosque implicat ignes.'      65 
sic ait et certi memorat qui vultus Olympi 
Pleiones Hyadumque locos, quo sidere vibret 
Ensis et Actaeus niteat qua luce Bootes. 
haec ubi dicta dedit, Cereris tum munere fessas 
restituunt vires et parco corpora Baccho.      70 
mox somno cessere, regunt sua sidera puppem. 
  Iamque sub Eoae dubios Atlantidis ignes 
albet ager motisque truces ab ovilibus ursi 
tuta domosque petunt, raras et litus in altum 
mittit aves, cum primus equis erexit anhelis      75 
Phoebus Athon mediasque diem dispersit in undas. 
certatim remis agitur mare rostraque cursu 
prima tremunt et iam summis Vulcania surgit 
Lemnos aquis, tibi per varios defleta labores, 
Ignipotens, nec te furiis et crimine matrum      80 
terra fugat meritique piget meminisse prioris. 
  Tempore quo primum fremitus insurgere opertos 
caelicolum et regni sensit novitate tumentes 
Iuppiter aetheriae nec stare silentia pacis, 
Iunonem volucri primam suspendit Olympo      85 
horrendum chaos ostendens poenasque barathri. 
mox etiam pavidae temptantem vincula matris 
solvere praerupti Vulcanum vertice caeli 
devolvit. ruit ille polo noctemque diemque 
turbinis in morem, Lemni dum litore tandem      90 
insonuit. vox inde repens ut perculit urbem, 
adclinem scopulo inveniunt miserentque foventque 
alternos aegro cunctantem poplite gressus. 
hinc, reduci superas postquam pater adnuit arces, 
Lemnos cara deo nec fama notior Aetne      95 
aut Lipares domus. has epulas, haec templa peracta 
aegide et horrifici formatis fulminis alis 
laetus adit. contra Veneris stat frigida semper 
ara loco, meritas postquam dea coniugis iras 
horruit et tacitae Martem tenuere catenae.      100 
quocirca struit illa nefas Lemnoque merenti 
exitium furiale movet. neque enim alma videri 
tantum: eadem tereti crinem subnectitur auro 
sidereos diffusa sinus, eadem effera et ingens 
et maculis suffecta genas pinumque sonantem      105 
virginibus Stygiis nigramque simillima pallam. 
  Iamque dies aderat. Thracas qui fuderat armis 
dux Lemni puppes tenui contexere canna 
ausus et inducto cratem defendere tergo 
laeta mari tum signa refert plenasque movebant      110 
armentis nuribusque rates (et barbara vestis 
et torques insigne loci). sonat aequore clamor 
'o patria, o variis coniunx nunc anxia curis, 
has agimus longi famulas tibi praemia belli.', 
cum dea se piceo per sudum turbida nimbo      115 
praecipitat Famamque vaga vestigat in umbra, 
quam pater omnipotens digna atque indigna canentem 
spargentemque metus placidis regionibus arcet 
aetheris. illa fremens habitat sub nubibus imis, 
non Erebi, non diva poli, terrasque fatigat      120 
quas datur. audentem primi spernuntque foventque 
mox omnes agit et motis quatit oppida linguis. 
talem diva sibi scelerisque dolique ministram 
quaerit avens. videt illa prior iamque advolat ultro 
impatiens iamque ora parat, iam suscitat aures.      125 
hanc super incendit Venus atque his vocibus implet: 
'vade age et aequoream, virgo, delabere Lemnon 
et cunctas mihi verte domos, praecurrere qualis 
bella soles, cum mille tubas armataque campis 
agmina et innumerum flatus cum fingis equorum.      130 
adfore iam luxu turpique cupidine captos 
fare viros carasque toris inducere Thressas. 
haec tibi principia, hinc rabidas dolor undique matres 
instimulet. mox ipsa adero ducamque paratas.' 
  Illa abit et mediam gaudens defertur in urbem      135 
et primam Eurynomen ad proxima limina Codri 
occupat exesam curis castumque cubile 
servantem. manet illa viro famulasque fatigat 
litoribus, tardi reputant quae tempora belli 
ante torum et longo mulcent insomnia penso.      140 
huic dea cum lacrimis et nota veste Neaerae 
icta genas 'utinam non hic tibi nuntius essem, 
o soror, aut nostros' inquit 'prius unda dolores 
obruat, in tali quoniam tibi tempore coniunx 
sic meritae, votis quem tu fletuque requiris,      145 
heu furit et captae indigno famulatur amore. 
iamque aderunt thalamisque tuis Threissa propinquat, 
non forma, non arte colus, non laude pudoris 
par tibi. nec magni proles praeclara Dorycli, 
picta manus usto&lt;que&gt; placet sed barbara mento.      150 
ac tamen hos aliis forsan solabere casus 
tu thalamis fatoque leges meliore penates. 
me tua matris egens damnataque paelice proles 
exanimat, quam iam miseros transversa tuentem 
letalesque dapes infectaque pocula cerno.      155 
scis simile ut flammis simus genus, adde cruentis 
quod patrium saevire Dahis. iam lacte ferino, 
iam veniet durata gelu. sed me quoque pulsam 
fama viro nostrosque toros virgata tenebit 
et plaustro derepta nurus.' sic fata querellas      160 
abscidit et curis pavidam lacrimisque relinquit. 
transit ad Iphinoen isdemque Amythaonis implet 
Oleniique domum furiis, totam inde per urbem 
personat ut cunctas agitent expellere Lemno, 
ipsi urbem Thressaeque regant. dolor iraque surgit,      165 
obvia quaeque eadem traditque auditque neque ulli 
vana fides. tum voce deos, tum questibus implent, 
oscula iamque toris atque oscula postibus ipsis 
ingeminant lacrimisque iterum visuque morantur. 
prosiliunt nec tecta virum thalamosque revisunt      170 
amplius, adglomerant sese nudisque sub astris 
condensae fletus acuunt ac dira precantur 
coniugia et Stygias infanda ad foedera taedas. 
  Has inter medias Dryopes in imagine maestae 
flet Venus et saevis ardens dea planctibus instat      175 
primaque: 'Sarmaticas utinam fortuna dedisset 
insedisse domos tristesque habitasse pruinas, 
plaustra sequi vel iam patriae vidisse per ignes 
culmen agi stragemque deum. nam cetera belli 
perpetimur. mene ille novis, me destinat amens      180 
servitiis? urbem aut fugiens natosque relinquam? 
non prius ense manus raptoque armabimus igne 
dumque silent ducuntque nova cum coniuge somnos, 
magnum aliquid spirabit amor?' tunc ignea torquens 
lumina praecipites excussit ab ubere natos.      185 
ilicet arrectae mentes evictaque matrum 
corda sacer Veneris gemitus rapit. aequora cunctae 
prospiciunt simulantque choros delubraque festa 
fronde tegunt laetaeque viris venientibus adsunt. 
iamque domos mensasque petunt, discumbitur altis      190 
porticibus, sua cui&lt;que&gt; furens infestaque coniunx 
adiacet, inferni qualis sub nocte barathri 
accubat attonitum Phlegyan et Thesea iuxta 
Tisiphone saevasque dapes et pocula libat, 
tormenti genus, et nigris amplectitur hydris.      195 
  Ipsa Venus quassans undantem turbine pinum 
adglomerat tenebras pugnaeque accincta trementem 
desilit in Lemnon. nimbis et luce fragosa 
prosequitur polus et tonitru pater auget honoro. 
inde novam pavidas vocem furibunda per auras      200 
congeminat, qua primus Athos et pontus et ingens 
Thraca palus pariterque toris exhorruit omnis 
mater et adstricto riguerunt ubere nati. 
accelerat Pavor et Geticis Discordia demens 
e stabulis atraeque genis pallentibus Irae      205 
et Dolus et Rabies et Leti maior imago 
visa truces exserta manus, ut prima vocatu 
intonuit signumque dedit Mavortia coniunx. 
  Hic aliud Venus et multo magis ipsa tremendum 
orsa nefas gemitus fingit vocesque cadentum      210 
inrupitque domos et singultantia gestans 
ora manu taboque sinus perfusa recenti 
arrectasque comas: 'meritos en prima revertor 
ulta toros, premit ecce dies.' tum verbere victas 
in thalamos agit et cunctantibus ingerit enses.      215 
  Unde ego tot scelerum facies, tot fata iacentum 
exsequar? heu vatem monstris quibus intulit ordo, 
quae se aperit series! o qui me vera canentem 
sistat et hac nostras exsolvat imagine noctes! 
  Invadunt aditus et quondam cara suorum      220 
corpora, pars ut erant dapibus vinoque soporos, 
pars conferre manus etiam magnisque paratae 
cum facibus quosdam insomnes et cuncta tuentes, 
sed temptare fugam prohibetque capessere contra 
arma metus, adeo ingentes inimica videri      225 
diva dabat, notaque sonat vox coniuge maior; 
tantum oculos pressere &lt; . . . . . &gt; velut agmina cernant 
Eumenidum ferrumve super Bellona coruscet. 
hoc soror, hoc coniunx propiorque hoc nata parensque 
saeva valet prensosque toris mactatque trahitque      230 
femineum genus, immanes quos sternere Bessi 
nec Geticae potuere manus aut aequoris irae. 
his cruor in thalamis et anhela in pectore fumant 
vulnera seque toris misero luctamine trunci 
devolvunt. diras aliae ad fastigia taedas      235 
iniciunt adduntque domos. pars ignibus atris 
effugiunt propere, sed dura in limine coniunx 
obsidet et viso repetunt incendia ferro. 
ast aliae Thressas labem causamque furorum 
diripiunt: mixti gemitus clamorque precantum      240 
barbarus ignotaeque implebant aethera voces. 
  Sed tibi nunc quae digna tuis ingentibus ausis 
orsa feram, decus et patriae laus una ruentis, 
Hypsipyle? non ulla meo te carmine dictam 
abstulerint, durent Latiis modo saecula fastis      245 
Iliacique lares tantique palatia regni. 
inruerant actae pariter nataeque nurusque 
totaque iam sparsis exarserat insula monstris; 
illa pias armata manus 'fuge protinus urbem 
meque, pater! non hostis,' ait 'non moenia laesi      250 
Thraces habent; nostrum hoc facinus. ne quaere, quis auctor! 
iam fuge, iam dubiae donum rape mentis et ensem 
tu potius, miser, oro, tene!' tunc excipit artus 
obnubitque caput tacitumque ad conscia Bacchi 
templa rapit primoque manus a limine tendens      255 
'exime nos sceleri, pater, et miserere piorum 
rursus!' ait. tacita pavidum tunc sede locavit 
sub pedibus dextraque dei. latet ille receptus 
veste sacra. voces chorus et trieterica reddunt 
aera sonum fixaeque fremunt in limine tigres.      260 
regina ut roseis Auroram surgere bigis 
vidit et insomni lassatas turbine tandem 
conticuisse domos, stabilem quando optima facta 
dant animum maiorque piis audacia coeptis, 
serta patri iuvenisque comam vestesque Lyaei      265 
induit et medium curru locat aeraque circum 
tympanaque et plenas tacita formidine cistas. 
ipsa sinus hederisque ligat famularibus artus 
pampineamque quatit ventosis ictibus hastam, 
respiciens teneat virides velatus habenas      270 
ut pater, &lt;e&gt; nivea tumeant ut cornua mitra 
et sacer ut Bacchum referat scyphus. impulit acri 
tum validas stridore fores rapiturque per urbem 
talia voce canens: 'linque o mihi caede madentem, 
Bacche, domum! sine foedatum te funere pontus      275 
expiet et referam lotos in templa dracones!' 
sic medios egressa metus, facit ipse verendam 
nam deus et flatu non inscia gliscit anhelo. 
iamque senem tacitis saeva procul urbe remotum 
occulerat silvis, ipsam sed conscius ausi      280 
nocte dieque pavor fraudataque turbat Erinys. 
non similes iam ferre choros (semel orgia fallunt) 
audet, non paribus furiis accendere saltus, 
et fuga diversas misero quaerenda per artes. 
visa ratis saevae defecta laboribus undae      285 
quam Thetidi longinqua dies Glaucoque repostam 
solibus et canis urebat luna pruinis. 
huc genitorem altae per opaca silentia noctis 
praecipitem silvis rapit et sic maesta profatur: 
'quam, genitor, patriam, quantas modo linquis inanes      290 
pube domos! pro dira lues, pro noctis acerbae 
exitium! talin possum te credere puppi, 
care parens? possum tantis retinere periclis? 
solvimus heu serum Furiis scelus. adnue votis, 
diva, soporiferas quae nunc trahis aequore bigas!      295 
non populos, non dite solum, non ulla parenti 
regna peto: patria liceat decedere terra. 
quando ego servato mediam genitore per urbem 
laeta ferar? quando hic lacrimas planctusque videbo?' 
dixerat. ille procul trunca fugit anxius alno      300 
Taurorumque locos delubraque saeva Dianae 
advenit. hic illum tristi, dea, praeficis arae 
ense dato: mora nec terris tibi longa cruentis; 
iam nemus Egeriae, iam te ciet altus ab Alba 
Iuppiter et soli non mitis Aricia regi.      305 
  Arcem nata petit, quo iam manus horrida matrum 
congruerat. rauco fremitu sedere parentum 
natorumque locis vacuaeque in moenibus urbis 
iura novant. donant solio sceptrisque paternis 
ut meritam redeunt&lt;que&gt; piae sua praemia menti.      310 
  Ecce procul validis Lemnon tendentia remis 
arma notant, rapitur subito regina tumultu 
conciliumque vocat. non illis obvia tela 
ferre nec infestos derat furor improbus ignes, 
ni Veneris saevas fregisset Mulciber iras.      315 
tunc etiam vates Phoebo dilecta Polyxo 
(non patriam, non certa genus, sed maxima cete 
Proteaque ambiguum Pharii se patris ab antris 
huc rexisse vias iunctis super aequora phocis; 
saepe imis se condit aquis cunctataque paulum      320 
surgit ut auditas referens in gurgite voces) 
'portum demus' ait '&lt; . . . &gt; haec, credite, puppis 
advenit et levior Lemno deus aequore flexit 
huc Minyas. Venus ipsa volens dat tempore iungi, 
dum vires utero maternaque sufficit aetas.'      325 
dicta placent portatque preces ad litora Grais 
Iphinoe. nec turba nocens scelerisque recentis 
signa movent tollitque loco Cytherea timorem. 
protinus ingentem procerum dux nomine taurum 
deicit, insuetis et iam pia munera templis      330 
reddit et hac prima Veneris calet ara iuvenca. 
  Ventum erat ad rupem, cuius pendentia nigris 
fumant saxa iugis coquiturque vaporibus aer. 
substitit Aesonides atque hic regina precari 
hortatur causasque docens 'haec antra videtis      335 
Vulcanique' ait 'ecce domos: date vina precesque. 
forsitan hoc factum taceat iam fulmen in antro; 
nox dabit ipsa fidem, clausae cum murmura flammae, 
hospes, et incussae sonitum mirabere massae.' 
moenia tum viresque loci veteresque parentum      340 
iactat opes. mediis famulae convivia tectis 
expediunt, Tyrio vibrat torus igneus ostro. 
stat maerens atavos reges regesque maritos 
Thressa manus, quaecumque faces timuisse iugales 
credita nec dominae sanctum tetigisse cubile.      345 
iam medio Aesonides, iam se regina locavit, 
post alii proceres. sacris dum vincitur extis 
prima fames circum pateris it Bacchus et omnis 
aula silet. dapibus coeptis mox tempora fallunt 
noctis et in seras durant sermonibus umbras      350 
praecipueque ducis casus mirata requirit 
Hypsipyle, quae fata trahant, quae regis agat vis 
aut unde Haemoniae molem ratis. unius haeret 
adloquio et blandos paulatim colligit ignes, 
iam non dura toris Veneri nec iniqua reversae      355 
et deus ipse moras spatiumque indulget amori. 
Pliada lege poli nimboso moverat astro 
Iuppiter aeternum volvens opus et simul undis 
cuncta ruunt unoque dei Pangaea sub ictu 
Gargaraque et maesti steterant formidine luci.      360 
saevior haud alio mortales tempore gentes 
terror agit. tunc urget enim, tunc flagitat iras 
in populos Astraea Iovem terrisque relictis 
invocat adsiduo Saturnia sidera questu. 
insequitur niger et magnis cum fratribus Eurus      365 
intonat Aegaeo tenditque ad litora pontus. 
et lunam quarto densam videt imbribus ortu 
Thespiades, longus coeptis et fluctibus arcet 
qui metus. usque novos divae melioris ad ignes 
urbe sedent laeti Minyae viduisque vacantes      370 
indulgent thalamis nimbosque educere luxu 
nec iam velle vias Zephyrosque audire vocantes 
dissimulant, donet resides Tirynthius heros 
non tulit ipse rati invigilans atque integer urbis: 
invidisse deos tantum maris aequor adortis      375 
desertasque domos fraudataque tempore segni 
vota patrum; quid et ipse viris cunctantibus adsit? 
'o miseri quicumque tuis accessimus actis! 
Phasin et Aeeten Scythicique pericula ponti 
redde,' ait, 'Aesonide! me tecum solus in aequor      380 
rerum traxit amor, dum spes mihi sistere montes 
Cyaneos vigilemque alium spoliare draconem. 
si sedet Aegaei scopulos habitare profundi, 
hoc mecum Telamon peraget meus.' haec ubi dicta 
haud secus Aesonides monitis accensus amaris      385 
quam bellator equus, longa quem frigida pace 
terra iuvat--vix in laevos piger angitur orbes--, 
frena tamen dominumque velit si Martius aures 
clamor et obliti rursus fragor impleat aeris. 
tunc Argum Tiphynque vocat pelagoque parari      390 
praecipitat. petit ingenti clamore magister 
arma viros pariter sparsosque in litore remos. 
  Exoritur novus urbe dolor planctusque per omnes 
et facies antiqua domos: sibi moenia linqui 
en iterum et quando natorum tempora, gentem      395 
qui recolant, qui sceptra gerant? nunc triste nefandae 
noctis opus, vidui nunc illa silentia tecti 
saeva ma&lt;gis&gt;, thalamos excussaque vincla quod ausae 
induere atque iterum tales admittere curas. 
ipsa quoque Hypsipyle, subitos per litora cursus      400 
ut vidit totaque viros decedere Lemno, 
ingemit et tali compellat Iasona questu: 
'iamne placet primo deducere vela sereno, 
carius o mihi patre caput? modo saeva quierunt 
aequora. sic portus fugeret ratis, aspera si te      405 
Plias in adversae tenuisset litore Thraces. 
ergo moras caelo cursumque tenentibus undis 
debuimus?' dixit lacrimans haesuraque caro 
dona duci promit chlamydem textosque labores. 
illic servati genitoris conscia sacra      410 
pressit acu currusque pios: stant saeva paventum 
agmina dantque locum; viridi circum horrida tela 
silva tremit; mediis refugit pater anxius umbris. 
pars et frondosae raptus expresserat Idae 
inlustremque fugam pueri, mox aethere laetus      415 
adstabat mensis, quin et Iovis armiger ipse 
accipit a Phrygio iam pocula blanda ministro. 
tunc ensem notumque ferens insigne Thoantis 
'accipe,' ait 'bellis mediaeque ut pulvere pugnae 
sim comes, Aetnaei genitor quae flammea gessit      420 
dona dei, nunc digna tuis adiungier armis. 
i, memor i terrae, quae vos amplexa quieto 
prima sinu, refer et domitis a Colchidos oris 
vela per hunc utero quem linquis Iasona nostro.' 
sic ait Haemonii labens in colla mariti      425 
nec minus Orphea tristis cervice tuaque, 
Aeacide, et gemino coniunx a Castore pendet. 
  Has inter lacrimas legitur piger uncus harenis, 
iam remi rapuere ratem, iam flamina portant; 
spumea subsequitur fugientis semita clavi.      430 
tunc tenuis Lemnos transitque Electria tellus 
Threiciis arcana sacris. hic numinis ingens 
horror et incautis decreta piacula linguis. 
hanc demissa Iovi non umquam laedere fluctu 
audet hiems, sponte ipse deus tunc asperat undas      435 
cum vetat infidos sua litora tangere nautas. 
obvius at Minyas terris adytisque sacerdos 
excipit hospitibus reserans secreta Thyotes. 
hactenus in populos vati, Samothraca, diem&lt;que&gt; 
missa mane sacrisque metum servemus opertis.      440 
illi sole novo laeti plenique deorum 
considunt transtris. iam quas praeviderat urbes 
navita condebat proraeque accesserat Imbros 
et sol aetherias medius conscenderat arces. 
Thessala Dardaniis tunc primum puppis harenis      445 
adpulit et fatis Sigeo litore sedit. 
desiliunt, pars hinc levibus candentia velis 
castra levat, tracto pars frangit adorea saxo 
farra, citum strictis alius de cautibus ignem 
obtendit foliis et sulphure pascit amico.      450 
  Alcides Telamonque comes dum litora blando 
anfractu sinuosa legunt, vox accidit aures 
flebile succedens cum fracta remurmurat unda. 
attoniti pressere gradum vacuumque sequuntur 
vocis iter. iam certa sonat desertaque durae      455 
virgo neci quem non hominum superumque vocabat? 
acrius hoc instare viri succurrere certi, 
qualiter, implevit gemitu cum taurus acerbo 
avia frangentem morsu super alta leonem 
terga ferens, coit e sparso concita mapali      460 
agrestum manus et caeco clamore coloni. 
constitit Alcides visuque enisus in alta 
rupe truces manicas defectaque virginis ora 
cernit et ad primos surgentia lumina fluctus, 
exanimum veluti multa tamen arte coactum      465 
maeret ebur, Pariusve notas et nomina sumit 
cum lapis aut liquidi referunt miranda colores. 
ductor ait: 'quod, virgo, tibi nomenque genusque, 
quae sors ista, doce, tendunt cur vincula palmas?' 
illa tremens tristique oculos deiecta pudore      470 
'non ego digna malis.' inquit. 'suprema parentum 
dona vides ostro scopulos auroque frequentes. 
nos Ili felix quondam genus, invida donec 
Laomedonteos fugeret fortuna penates. 
principio morbi caeloque exacta sereno      475 
temperies, arsere rogis certantibus agri, 
tum subitus fragor et fluctus Idaea moventes 
cum stabulis nemora. ecce repens consurgere ponto 
belua, monstrum ingens. hanc tu nec montibus ullis 
nec nostro metire mari. primaeva furenti      480 
huic manus amplexus inter planctusque parentum 
deditur. hoc sortes, hoc corniger imperat Hammon 
virgineam damnare animam sortitaque Lethen 
corpora. crudelis scopulis me destinat urna. 
verum o iam redeunt Phrygibus si numina tuque      485 
ille ades, auguriis promisse et sorte deorum, 
iam cui candentes votivo in gramine pascit 
cornipedes genitor, nostrae stata dona salutis, 
adnue meque, precor, defectaque Pergama monstris 
eripe, namque potes. neque enim tam lata videbam      490 
pectora, Neptunus muros cum iungeret astris, 
nec tales umeros pharetramque gerebat Apollo.' 
auxerat haec locus et facies maestissima capti 
litoris et tumuli caelumque quod incubat urbi, 
quale laborantis Nemees iter aut Erymanthi      495 
vidit et infectae miseratus flumina Lernae. 
  Dat procul interea signum Neptunus et una 
monstriferi mugire sinus Sigeaque pestis 
adglomerare fretum, cuius stellantia glauca 
lumina nube tremunt atque ordine curva trisulco      500 
fulmineus quatit ora fragor pelagoque remenso 
cauda redit passosque sinus rapit ardua cervix. 
illam incumbentem per mille volumina pontus 
prosequitur lateri adsultans trepidisque ruentem 
litoribus sua cogit hiems. non fluctibus aequis      505 
nubiferi venit unda Noti, non Africus alto 
tantus ovat patriisque manus cum plenus habenis 
Orion bipedum flatu mare tollit equorum. 
ecce ducem placitae furiis crudescere pugnae 
surgentemque toris stupet immanemque paratu      510 
Aeacides pulsentque graves ut terga pharetrae. 
ille patrem pelagique deos suaque arma precatus 
insiluit scopulo motumque e sedibus aequor 
horruit et celsi spatiosa volumina monstri, 
qualis ubi a gelidi Boreas convallibus Hebri      515 
tollitur et volucres Rhipaea per ardua nubes 
praecipitat. piceo nox tum tenet omnia caelo. 
illa simul molem horrificam scopulosaque terga 
promovet ingentique umbra subit, intremere Ide 
inlidique ~ates~ pronaeque resurgere turres.      520 
occupat Alcides arcu totaque pharetrae 
nube premit. non illa magis quam sede movetur 
magnus Eryx, deferre velint quem vallibus imbres. 
iam brevis et telo volucri non utilis aer, 
tum vero fremitus vanique insania coepti      525 
et tacitus pudor et rursus pallescere virgo. 
proicit arma manu, scopulos vicinaque saxa 
respicit et quantum ventis adiuta vetustas 
impulerat po[te]ntive fragor, tantum abscidit imi 
concutiens a sede maris. iamque agmine toto      530 
pistris adest miseraeque inhiat iam proxima praedae. 
stat mediis elatus aquis recipitque ruentem 
Alcides saxoque prior surgentia colla 
obruit. hinc vastos nodosi roboris ictus 
congeminat. fluctus &lt; % &gt; defertur in imos      535 
iam totis resoluta vadis. Idaeaque mater 
et chorus et summis ulularunt collibus Amnes. 
protinus e scopulis et opaca valle resurgunt 
pastores magnisque petunt clamoribus urbem. 
nuntius hinc socios Telamon vocat ac simul ipsi      540 
horrescunt subitoque vident in sanguine puppem. 
nec minus in scopulos crudique cacumina saxi 
emicat Alcides vinclisque tenentibus aufert 
virgineas de rupe manus aptatque superbis 
arma umeris. regem inde petens superabat ovanti      545 
litora tuta gradu, qualis per pascua victor 
ingreditur, tum colla tumens, tum celsior armis 
taurus, ubi adsueti pecoris stabula alta revisit 
et patrium nemus et bello quos ultus amores. 
  Obvia cui contra longis emissa tenebris      550 
turba Phrygum parvumque trahens cum coniuge natum 
Laomedon. iam maestus equos, iam debita posci 
dona gemit. pars aerii fastigia muri 
cingit et ignotis iuvenem miratur in armis. 
illum torva tuens atque acri lubricus astu      555 
rex subit et patrio fatur male laetus amore. 
'maxime Graiugenum, quem non Sigea petentem 
litora nec nostrae miserantem funera Troiae 
adpulit his Fors ipsa locis, si vera parentem 
fama Iovem summique tibi genus esse Tonantis,      560 
noster ades iunctisque venis. sator unus et idem 
stirpis honos, quamquam longis disiungimur oris. 
quot mihi post lacrimas, post quanta piacula patrum 
serus ades, quam parva tuis iam gloria factis! 
verum age nunc socios fraternis moenibus infer,      565 
ut tibi, servata statui quae munera prole,      565a 
crastina lux biiuges stabulis ostendat apertis.' 
dixerat haec tacitusque dolos dirumque volutat 
corde nefas, clausum ut thalamis somnoque gravatum 
immolet ereptaque luat responsa pharetra. 
namque bis Herculeis deberi Pergama telis      570 
audierat. Priami sed quis iam vertere regnis 
fata queat? manet immotis nox duria lustris 
et genus Aeneadum et Troiae melioris honores. 
'nos' ait 'ad Scythici' Tirynthius 'ostia ponti 
raptat iter. mox huc vestras revehemur ad oras      575 
donaque dicta feram.' tum vero plura vocatis 
adnuit ille deis. promissa infida tyranni 
iam Phryges et miserae flebant discrimina Troiae. 
  Panditur hinc totis in noctem carbasus alis 
litoraque et veteris tumulos praelabitur Ili      580 
Dardaniumque patrem: vigili simul omnia ludo 
festa vident. hinc unda, sacris hic ignibus Ide 
vibrat et horrisonae respondent Gargara buxo. 
inde ubi iam medii tenuere silentia ponti 
stridentesque iuvant aurae, Phrixea subibant      585 
aequora et angustas quondam sine nomine fauces. 
ecce autem prima volucrem sub luce dehiscens 
terruit unda ratem vittataque constitit Helle, 
iam Panopes Thetidisque soror iamque aurea laeva 
sceptra tenens, dum sternit aquas proceresque ducemque      590 
aspicit et placidis compellat Iasona dictis: 
'te quoque ab Haemoniae ignota per aequora terris 
regna infesta domus fatisque simillima nostris 
fata ferunt. iterum Aeolios fortuna nepotes 
spargit et infelix Scythicum gens quaeritis amnem.      595 
vasta super tellus, longum (ne defice coeptis!) 
aequor et ipse procul, verum dabit ostia, Phasis. 
hic nemus arcanum geminaeque virentibus arae 
stant tumulis, hic prima pia sollemnia Phrixo 
ferte manu cinerique, precor, mea reddite dicta:      600 
"non ego per Stygiae, quod rere, silentia ripae, 
frater, agor. frustra vacui scrutaris Averni, 
care, vias neque enim scopulis me et fluctibus actam 
frangit hiems. celeri extemplo subiere ruentem 
Cymothoe Glaucusque manu. pater ipse profundi      605 
has etiam sedes, haec numine tradidit aequo 
regna nec Inois noster sinus invidet undis."' 
dixerat et maestos tranquilla sub aequora vultus 
cum gemitu tulit, ut patrii rediere dolores. 
tum pelago vina invergens dux talibus infit:      610 
'undarum decus et gentis, Cretheia virgo, 
pande viam cursuque tuos age, diva, secundo!' 
immittitque ratem mediasque intervolat urbes 
qua brevibus furit aestus aquis Asiamque prementem 
effugit abruptis Europa immanior oris.      615 
has etiam terras consertaque gentibus arva 
sic pelago pulsante, reor, Neptunia quondam 
cuspis et adversi longus labor abscidit aevi 
ut Siculum Libycumque latus, stupuitque fragore 
Ianus et occiduis regnator montibus Atlans.      620 
iam iuga Percotes Pariumque infame fragosis 
exsuperant Pityamque vadis transmissaque puppi 
Lampsacus, Ogygii quam nec trieterica Bacchi 
sacra neque arcanis Phrygius furor invehit antris, 
sed suus in Venerem raptat deus. illius aras      625 
urbe super celsique vident velamina templi. 
  Rarior hinc tellus atque ingens undique caelum 
rursus et incipiens alium prospectus in orbem. 
terra sinu medio Pontum iacet inter et Hellen 
ceu fundo prolata maris. namque improba caecis      630 
intulit arva vadis longoque sub aequora dorso 
litus agit, tenet hinc veterem confinibus oris 
pars Phrygiam, pars discreti iuga pinea montis. 
nec procul ad tenuis surgit confinia ponti 
urbs placidis demissa iugis. rex divitis agri      635 
Cyzicus. Haemoniae qui tum nova signa carinae 
ut videt, ipse ultro primas procurrit ad undas 
miraturque viros dextramque amplexus et haerens 
incipit: 'o terris nunc primum cognita nostris 
Emathiae manus et fama mihi maior imago,      640 
non tamen haec adeo semota neque ardua tellus 
~longaque~ iam populis impervia lucis eoae, 
cum tales intrasse duces, tot robora cerno. 
nam licet hinc saevas tellus alat horrida gentes 
meque fremens tumido circumfluat ore Propontis,      645 
vestra fides ritus&lt;que&gt; pares et mitia cultu 
his etiam mihi corda locis. procul effera virtus 
Bebrycis et Scythici procul inclementia sacri.' 
sic memorat laetosque rapit, simul hospita pandi 
tecta iubet templisque sacros largitur honores.      650 
stant gemmis auroque tori mensaeque paratu 
regifico centumque pares primaeva ministri 
corpora; pars epulas manibus, pars aurea gestant 
pocula bellorum casus expressa recentum. 
atque ea prima duci porgens carchesia Graio      655 
Cyzicus 'hic portus' inquit 'mihi territat hostis, 
has acies sub nocte refert, haec versa Pelasgum 
terga vides, meus hic ratibus qui pascitur ignis.' 
subicit Aesonides: 'utinam nunc ira Pelasgos 
adferat et solitis temptet concurrere furtis      660 
cunctaque se ratibus fundat manus. arma videbis 
hospita nec post hanc ultra tibi proelia noctem.' 
sic ait hasque inter variis nox plurima dictis 
rapta vices nec non simili lux postera tractu.
 
 
 
 
 
	 Valerius Flaccus 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page