Valerius Flaccus: Liber VIII
		 

		 
		 
	 
	
 

 VALERI FLACCI ARGONAVTICA LIBER VIII
 

 

 At trepidam in thalamis et iam sua facta paventem 
Colchida circa omnes pariter furiaeque minaeque 
patris habent, nec caerulei timor aequoris ultra 
nec miserae terra ulla procul: quascumque per undas 
ferre fugam, quamcumque cupit iam scandere puppem.      5 
ultima virgineis tunc flens dedit oscula vittis 
quosque fugit complexa toros crinemque genasque 
aegra per antiqui carpsit vestigia somni 
atque haec impresso gemuit miseranda cubili: 
'o mihi si profugae genitor nunc ille supremos      10 
amplexus, Aeeta, dares fletusque videres 
ecce meos! ne crede, pater, non carior ille est 
quem sequimur--tumidis utinam simul obruar undis! 
tu precor haec longa placidus mox sceptra senecta 
tuta geras meliorque tibi sit cetera proles!'      15 
dixit et Haemonio numquam spernenda marito 
condita letiferis promit medicamina cistis 
virgineosque sinus ipsumque monile venenis 
implicat ac saevum super omnibus addidit ensem. 
inde velut torto Furiarum erecta flagello      20 
prosilit, attonito qualis pede prosilit Ino 
in freta nec parvi meminit conterrita nati 
quem tenet; extremum coniunx ferit inritus Isthmon. 
  Iam prior in lucos curis urgentibus heros 
venerat et nemoris sacra se nocte tegebat      25 
tum quoque siderea clarus procul ora iuventa. 
qualis adhuc sparsis comitum per lustra catervis 
Latmius aestiva residet venator in umbra 
dignus amore deae, velatis cornibus et iam 
Luna venit, roseo talis per nubila ductor      30 
implet honore nemus talemque exspectat amantem. 
ecce autem pavidae virgo de more columbae 
quae super ingenti circumdata praepetis umbra 
in quemcumque tremens hominem cadit, haud secus illa 
acta timore gravi mediam se misit. at ille      35 
excepit blandoque prior sic ore locutus: 
'o decus in nostros magnum ventura penates 
solaque tantarum virgo haud indigna viarum 
causa reperta mihi, &lt;iam&gt;iam non ulla requiro 
vellera teque meae satis est vexisse carinae.      40 
verum age et hoc etiam, quando potes, adice tantis 
muneribus meritisque tuis. namque aurea iussi 
terga referre sumus. socios ea gloria tangit.' 
sic ait et primis supplex dedit oscula palmis. 
  Contra virgo novis iterum singultibus orsa est:      45 
'linquo domos patrias te propter opesque meorum 
nec iam nunc regina loquor sceptrisque relictis 
vota sequor; serva hanc profugae, prior ipse dedisti 
quam (scis nempe) fidem. di nostris vocibus adsunt 
sidera et haec te meque vident. tecum aequora, tecum      50 
experiar quascumque vias, modo nequis abactam 
huc referat me forte dies oculis&lt;que&gt; parentis 
ingerar. hoc superos, hoc te quoque deprecor, hospes.' 
  Haec ait atque furens rapido per devia passu 
tollitur. ille haeret comes et mi[se]ratur euntem      55 
cum subito ingentem media inter nubila flammam 
conspicit et saeva vibrantes luce tenebras. 
'quis rubor iste poli? quod tam lugubre refulsit 
sidus?' ait, reddit trepido cui talia virgo: 
'ipsius en oculos et lumina torva draconis      60 
aspicis. ille suis haec vibrat fulgura cristis 
meque pavens contra solam videt ac vocat ultro, 
ceu solet, et blanda poscit me pabula lingua. 
dic age nunc utrum vigilanti hostemque videnti 
exuvias auferre velis an lumina somno      65 
mergimus et domitum potius tibi tradimus anguem.' 
ille silet, tantus subiit tum virginis horror. 
  Iamque manus Colchis ~crinem~que intenderat astris 
carmina barbarico fundens pede teque ciebat, 
Somne pater: 'Somne omnipotens, te Colchi[di]s ab omni      70 
orbe voco inque unum iubeo nunc ire draconem, 
quae freta saepe tuo domui, quae nubila cornu 
fulminaque et toto quicquid micat aethere, sed nunc, 
nunc age maior ades fratrique simillime Leto. 
te quoque, Phrixeae pecudis fidissime custos,      75 
tempus ab hac oculos tandem deflectere cura. 
quem metuis me adstante dolum? servabo parumper 
ipsa nemus; longum interea tu pone laborem.' 
ille haud Aeolio discedere fessus ab auro 
nec dare permissae, quamvis iuvet, ora quieti      80 
sustinet ac primi percussus nube soporis 
horruit et dulces excussit ab arbore somnos. 
contra Tartareis Colchis spumare &lt;venenis&gt; 
cunctaque Lethaei quassare silentia rami 
perstat et adverso luctantia lumina cantu      85 
obruit atque omnem linguaque manuque fatigat 
vim Stygiam ardentes donec sopor occupet iras. 
iamque altae cecidere iubae nutatque coactum 
iam caput atque ingens extra sua vellera cervix 
ceu refluens Padus aut septem proiectus in amnes      90 
Nilus et Hesperium veniens Alpheos in orbem. 
ipsa caput cari postquam Medea draconis 
vidit humi fusis circum proiecta lacertis 
seque suumque simul flevit crudelis alumnum. 
'non ego te sera talem sub nocte videbam      95 
sacra ferens epulasque tibi nec talis hianti 
mella dabam ac nostris nutribam fida venenis. 
quam gravida nunc mole iaces, quam segnis inertem 
flatus habet! nec te saltem, miserande, peremi. 
heu saevum passure diem, iam nulla videbis      100 
vellera, nulla tua fulgentia dona sub umbra. 
cede adeo inque aliis senium nunc digere lucis 
immemor, oro, mei nec me tua sibila toto 
exagitent infesta mari. sed tu quoque cunctas, 
Aesonide, dimitte moras atque effuge raptis      105 
velleribus. patrios exstinxi noxia tauros, 
terrigenas in fata dedi: fusum ecce draconis 
corpus habes! iamque omne nefas, iam, spero, peregi.' 
quaerenti tunc deinde viam, qua se arduus heros 
ferret ad aurigerae caput arboris, 'heia per ipsum      110 
scande age et adverso gressus' ait 'imprime dorso.' 
nec mora fit. dictis fidens Cretheia proles 
calcat et aeriam squamis perfertur ad ornum, 
cuius adhuc rutilam servabant bracchia pellem, 
nubibus accensis similem aut cum veste recincta      115 
labitur ardenti Thaumantias obvia Phoebo. 
corripit optatum decus extremumque laborem 
Aesonides longosque sibi gestata per annos 
Phrixeae monumenta fugae vix reddidit arbor 
cum gemitu tristesque super coiere tenebrae.      120 
egressi relegunt campos et fluminis ora 
summa petunt. micat omnis ager villisque comantem 
sidereis totos pellem nunc fundit in artus, 
nunc in colla refert, nunc implicat ille sinistrae: 
talis ab Inachiis Nemeae Tirynthius antris      125 
ibat adhuc aptans umeris capitique leonem. 
ut vero sociis, qui tunc praedicta tenebant 
ostia, per longas apparuit aureus umbras, 
clamor ab Haemonio surgit grege. se quoque gaudens 
promovet ad primas iuveni ratis obvia ripas.      130 
praecipites agit ille gradus atque aurea misit 
terga prius, mox attonita cum virgine puppem 
insilit ac rapta victor consistit in hasta. 
  Interea patrias saevus venit horror ad aures 
fata domus luctumque ferens fraudemque fugamque      135 
virginis. hinc subitis infelix frater in armis, 
urbs etiam mox tota coit, volat ipse senectae 
immemor Aeetes, complentur litora bello 
nequiquam, fugit immissis iam puppis habenis. 
  Mater adhuc ambas tendebat in aequora palmas      140 
et soror atque omnes aliae matresque nurusque 
Colchides aequalesque tibi, Medea, puellae. 
exstat sola parens impletque ululatibus auras: 
'siste fugam, medio refer huc ex aequore puppem, 
nata, potes! quo' clamat 'abis? hic turba tuorum      145 
omnis et iratus nondum pater, haec tua tellus 
sceptraque: quid terris solam te credis Achaeis? 
quis locus Inachias inter tibi, barbara, natas? 
istane vota domus exspectatique hymenaei? 
hunc petii grandaeva diem? vellem unguibus uncis      150 
ut volucris possem praedonis in ipsius ora 
ire ratemque supra claroque reposcere cantu 
quam genui. Albano fuit haec promissa tyranno, 
non tibi; nil tecum miseri pepigere parentes, 
Aesonide, non hoc Pelias evadere furto      155 
te iubet aut ullas Colchis abducere natas: 
vellus habe et nostris siquid super accipe templis! 
sed quid ego quemquam immeritis incuso querellis? 
ipsa fugit tantoque (nefas) ipsa ardet amore. 
hoc erat, infelix, redeunt nam singula menti,      160 
ex quo [to] Thessalici subierunt ~nam singula~ 
quod nullae te, nata, dapes, non ulla iuvabant 
tempora. non ullus tibi tum color aegraque verba 
errantesque genae atque alieno gaudia vultu 
semper erant. cur tanta mihi non prodita pestis,      165 
ut gener Aesonides nostra consideret aula 
nec talem paterere fugam, commune fuisset 
aut certe nunc omne nefas iremus et ambae 
in quascumque vias? pariter petiisse iuvaret 
Thessaliam et saevi, quaecumque est, hospitis urbem.'      170 
sic genetrix similique implet soror omnia questu 
exululans, famulae pariter clamore supremo 
in vacuos dant verba notos dominamque reclamant 
nomine; te venti procul et tua fata ferebant. 
  Inde diem noctemque volant. redeuntibus aura      175 
gratior et notae Minyis transcurrere terrae, 
cum subito Erginus puppi sic fatur ab alta: 
'vos,' ait 'Aesonide, contenti vellere capto 
nec via quae superet nec quae fortuna videtis. 
crastina namque dies trucis ad confinia Ponti      180 
Cyaneasque vocat meminique, o Tiphy, tuorum 
saxa per illa, pater, memini, venerande, laborum. 
mutandum, o socii, nobis iter: altera ponti 
eluctanda via et cursu quem fabor eundum est. 
haud procul hinc ingens Scythici ruit exitus Histri,      185 
fundere non uno tantum quem flumina cornu 
accipimus. septem exit aquis, septem ostia pandit. 
illius adversi nunc ora petamus et undam 
quae latus in laevum Ponti cadit, inde sequemur 
ipsius amnis iter donec nos flumine certo      190 
perferat inque aliud reddat mare. sint age tanti, 
Aesonide, quaecumque morae quam saeva subire 
saxa iterum, quam Cyaneos perrumpere montes. 
sat mihi, non totis Argo redit ecce corymbis.' 
haec ait ignarus fixas iam numine rupes      195 
stare neque adversis ultra concurrere saxis. 
reddidit Aesonides: 'et te, fidissime rector, 
haud vani tetigere metus nec me ire recuso 
longius et cunctis redeuntem ostendere terris.' 
protinus inde alios flectunt regesque locosque      200 
adsuetumque petunt plaustris migrantibus aequor. 
  Puppe procul summa vigilis post terga magistri 
haeserat auratae genibus Medea Minervae 
atque ibi deiecta residens in lumina palla 
flebat adhuc, quamquam Haemoniis cum regibus iret      205 
sola tamen nec coniugii secura futuri. 
illam Sarmatici miserantur litora ponti, 
illa Thoanteae transit defleta Dianae, 
nulla palus, nullus Scythiae non maeret euntem 
amnis. Hyperboreas movit conspecta pruinas      210 
tot modo regna tenens; ipsi quoque murmura ponunt 
iam Minyae, iam ferre volunt. vix adlevat ora 
ad seras siquando dapes, quas carus Iason 
ipse dab&lt;at, i&gt;am nubiferam transire Carambin 
significans, iam regna Lyci, totiensque gementem      215 
fallit ad Haemonios hortatus surgere montes. 
  Insula Sarmaticae Peuce stat nomine nymphae 
torvus ubi et ripa semper metuendus utraque 
in freta per saevos Hister descendit alumnos. 
solvere in hoc tandem resides dux litore curas      220 
ac primum socios ausus sua pacta docere 
promissamque fidem thalami foedusque iugale. 
ultro omnes laeti instigant meritamque fatentur, 
ipse autem invitae iam Pallados erigit aras 
incipit Idaliae numen nec spernere divae      225 
praecipueque sui siquando in tempore pulcher 
coniugii Minyas numquam magis eminet inter, 
qualis sanguineo victor Gradivus ab Hebro 
Idalium furto subit aut dilecta Cythera 
seu cum caelestes Alcidae invisere mensas      230 
iam vacat et fessum Iunonia sustinet Hebe. 
adsunt unanimes Venus hortatorque Cupido; 
suscitat adfixam maestis Aeetida curis, 
ipsa suas illi croceo subtegmine vestes 
induit, ipsa suam duplicem Cytherea coronam      235 
donat et arsuras alia cum virgine gemmas. 
tum novus implevit vultus honor ac sua flavis 
reddita cura comis graditurque oblita malorum. 
sic ubi Mygdonios planctus sacer abluit Almo 
laetaque iam Cybele festaeque per oppida taedae,      240 
quis modo tam saevos adytis fluxisse cruores 
cogitet aut ipsi qui iam meminere ministri? 
inde ubi sacrificas cum coniuge venit ad aras 
Aesonides unaque adeunt pariterque precari 
incipiunt, ignem Pollux undamque iugalem      245 
praetulit et dextrum pariter vertuntur in orbem. 
sed neque se pingues tum candida flamma per auras 
explicuit nec tura videt concordia Mopsus 
promissam nec stare fidem, breve tempus amorum. 
odit utrumque simul, simul et miseratur utrumque      250 
et tibi tum nullos optavit, barbara, natos. 
mox epulas et sacra parant. silvestria laetis 
praemia venatu facili quaesita supersunt; 
pars veribus, pars undanti despumat aeno. 
gramineis ast inde toris discumbitur, olim      255 
Hister anhelantem Peucen quo presserat antro. 
ipsi inter medios rosea radiante iuventa 
altius inque sui sternuntur velleris auro. 
  Quis novus inceptos timor impediit hymenaeos 
turbavitque toros et sacra calentia rupit?      260 
Absyrtus subita praeceps cum classe parentis 
advehitur profugis infestam lampada Grais 
concutiens diramque premens clamore sororem 
atque 'hanc, o siquis vobis dolor iraque, Colchi, 
accelerate viam, neque enim fugit aequore raptor      265 
Iuppiter aut falsi sequimur vestigia tauri. 
puppe (nefas) una praedo Phrixea reportat 
vellera, qua libuit remeat cum virgine; nobis, 
o pudor, et muros et stantia tecta reliquit. 
quid mihi deinde satis? nec quaero vellera nec te      270 
accipio, germana, datam nec foederis ulla 
spes erit aut irae quisquam modus. inde reverti 
patris ad ora mei tam parvo in tempore fas sit? 
quinquaginta animae me scilicet unaque mersa 
sufficiet placare ratis? te, Graecia fallax,      275 
persequor atque tuis hunc quasso moenibus ignem. 
nec tibi digna, soror, desum ad conubia frater 
primus et ecce fero quatioque hanc lampada vestro 
coniugio, primus celebro dotalia sacra, 
qui potui: patriae veniam da, quaeso, senectae.      280 
quin omnes alii pariter populique patresque 
mecum adsunt. magni virgo ne regia Solis 
Haemonii thalamos adeas despecta mariti 
tot decuit coiisse rates, tot fulgere taedas.' 
  Dixerat atque orans iterum ventosque virosque      285 
perque ratis supplex et remigis &lt;. . . . . . . .      286a 
. . . . . . . . . . . . . . . . . .&gt; vexilla magistris.      286b 
illi autem intorquent truncis frond&lt;ent&gt;ibus undam 
quaeque die fuerat raptim formata sub uno 
et tantum deiecta suis a montibus arbor-- 
quid dolor et veterum potuit non ira virorum?--      290 
haud longis iam distat aquis sequiturque volantem 
barbara Palladiam puppem ratis, ostia donec 
Danuvii viridemque vident ante ostia Peucen 
ultimaque agnoscunt Argoi cornua mali. 
tum vero clamorem omnes inimicaque tollunt      295 
gaudia, tum gravior remis fragor, ut procul Argo 
visa viris, unamque petunt rostra omnia puppem. 
princeps navalem nodosi roboris uncum 
arripit et longa Styrus prospectat ab unda 
coniugio atque iterum sponsae flammatus amore.      300 
iamque alii clipeos et tela trabalia dextris 
expediunt, armant alii picis unguine flammas. 
impatiens tremit hasta morae nec longius inter 
quam quod tela vetet superest mare. vocibus urgent 
interea et pedibus pulsant tabulata frementes.      305 
  Cum subitas videre rates vibrataque flammis 
aequora non una Minyae formidine surgunt, 
primus et in puppem deserta virgine ductor 
prosilit et summa galeam rapit altus ab hasta, 
ense simul clipeoque micat nec cetera pubes      310 
segnius arreptis in litore constitit armis. 
at tibi quae scelerum facies, Medea, tuorum 
quisve pudor Colchos iterum fratremque videnti 
quicquid et abscisum vasto iam tuta profundo 
credideras! ergo infausto sese occulit antro      315 
non aliud quam certa mori seu carus Iason 
seu frater Graia victus cecidisset ab hasta. 
  Haud ita sed summo segnis sed&lt;et&gt; aethere Iuno 
aut sinit extrema Minyas decernere pugna 
nec numero quoniam Colchis nec puppibus aequos.      320 
ergo ubi diva rates hostemque accedere cernit, 
ipsa subit terras tempestatumque refringit 
ventorumque domos. volucrum gens turbida fratrum 
erumpit, classem dextra Saturnia monstrat. 
videre inque unum pariter mare protinus omnes      325 
infesto clamore ruunt inimicaque Colchis 
aequora et adversos statuunt a litore fluctus. 
  Tollitur atque infra Minyas Argoaque vela 
Styrus habet, vasto rursus desidit hiatu 
abruptus revolutus aqua. iamque omnis in astra      330 
itque reditque ratis lapsoque reciproca fluctu 
descendit. vorat hos vertex, hos agmine toto 
gurges agit, simul in vultus micat undique terror; 
crebra ruina poli caelestia limina laxat. 
non tamen ardentis Styri violentia cedit,      335 
hortatur socios media inter proelia divum: 
'transferet ergo meas in quae volet oppida dotes 
Colchis et Haemonius nobis succedet adulter 
nec mihi tot magnos inter regesque procosque 
profuerit prona haud dubii sententia patris?      340 
an virtus praelata viri est et fortior ille 
quem sequitur? iungam igniferos sine carmine tauros 
saevaque Echionii ferro sata persequar hydri. 
hoc adeo interea specta de litore pugnas 
amborum: victoris eris. iam digna videbis      345 
proelia iamque illud carum caput ire cruenta 
sub freta, semiviri nec murra corpus Achivi 
sed pice, sed flammis et olentes sulphure crines. 
vos modo vel solum hoc, fluctus, expellite corpus: 
non te, Aeeta pater, generi aut, Sol magne, pudebit.      350 
fallor, an hos nobis magico nunc carmine ventos 
ipsa movet diraque levat maria ardua lingua 
atque iterum Aesonides, iterum defenditur arte 
qua solet? haud illi cantus et futile murmur 
proderit. ite, rates, et frangite virginis undam!'      355 
dixit et intortis socio cum milite remis 
prosilit. at fluctu puppis labefacta reverso 
solvitur effunditque viros ipsumque minantem 
tunc quoque et elata quaerentem litora dextra. 
ibat et arma ferens et strictum naufragus ensem      360 
incipit et remos et quaerere transtra solutae 
sparsa ratis maestas&lt;que&gt; altis intendere voces 
puppibus. ast inter tantos succurrere fluctus 
nulla potest aut ille sequi quotiensque propinquat 
tunc alius rursus dirimit mare. iam tamen errat      365 
iamque abiit fundoque iterum violentus ab imo 
erigitur, sed fluctus adest magnoque sub altis 
turbine figit aquis et tandem virgine cessit. 
  Absyrtus visu maeret defixus acerbo: 
heu quid agat? qua vi portus et prima capessat      370 
ostia, qua possit Minyas invadere clausos, 
quos videt agnoscitque fremens? maria obvia contra 
saevaque pugnat hiems totusque in vertice pontus. 
abscessit tandem vanaque recedit ab ira 
et tanta de clade ratis. latus inde sinistrum      375 
adversamque procul Peuces defertur in oram 
cum sociis, gemino nam scinditur insula flexu 
Danuvii. hac dudum Minyas Pagasaea&lt;que&gt; puppis 
in statione manent, illinc Aeetius heros 
obsidet adversa tentoria Thessala classe      380 
impatiens pugnaeque datur non ulla potestas. 
noctes atque dies vastis mare fluctibus inter 
perfurit, expediant donec Iunonia sese 
consilia atque aliquem bello ferat anxia finem. 
  At Minyae tanti reputantes ultima belli      385 
urgent et precibus cuncti fremituque fatigant 
Aesoniden: quid se externa pro virgine clausos 
obiciat quidve illa pati discrimina cogat? 
respiceret pluresque animas maioraque fata 
tot comitum, qui non furiis nec amore nefando      390 
per freta, sed sola sese virtute sequantur. 
an vero ut thalamis raptisque indulgeat unus 
coniugiis? id tempus enim. sat vellera Grais 
et posse oblata componere virgine bellum. 
quemque suas sinat ire domos nec Marte cruento      395 
Europam atque Asiam prima haec committat Erinys. 
namque datum hoc fatis trepidus supplexque canebat 
Mopsus, ut in seros irent magis ista nepotes 
atque alius lueret tam dira incendia raptor. 
  Ille trahens gemitum tantis ac vocibus impar      400 
quamquam iura deum et sacri sibi conscia pacti 
religio dulcisque movent primordia taedae, 
cunctatur mortemque cupit sociamque pericli 
cogitat. haud ultra sociis obsistere pergit. 
haec ubi fixa viris, tempus fluctusque quietos      405 
exspectant. ipsam interea quid restet amantem 
ignorare sinunt decretaque tristia servant. 
  Sed miser ut vanos, veros ita saepe timores 
versat amor fallique sinit nec virginis annos. 
ac prior ipsa dolos et quamlibet intima sensit      410 
non fidi iam signa viri nimiumque silentes 
una omnes. haud illa sui tamen immemor umquam 
nec subitis turbata minis prior occupat unum 
Aesoniden longeque trahit, mox talibus infit: 
'me quoque, vir, tecum Minyae, fortissima pubes,      415 
nocte dieque movent? liceat cognoscere tandem, 
si modo Peliacae non sum captiva carinae 
nec dominos decepta sequor consultaque vestra 
fas audire mihi. merear, fidissime coniunx, 
nil equidem, miserere tamen promissaque serva      420 
usque ad Thessalicos saltem conubia portus 
inque tua me sperne domo. scis te mihi certe, 
non socios iurasse tuos. hi reddere forsan 
fas habeant, tibi non eadem permissa potestas 
teque simul mecum ipsa traham: non sola reposcor      425 
virgo nocens atque hac pariter rate fugimus omnes. 
an fratris te bella mei patriaeque biremes 
terrificant magnoque impar urgeris ab hoste? 
finge rates alias et adhuc maiora coire 
agmina: nulla fides, nullis ego digna periclis,      430 
non merui mortemque tuam comitemque tuorum? 
vellem equidem nostri tetigissent litora patris 
te sine duxque illis alius quicumque fuisset. 
nunc remeant meque ecce (nefas) et reddere possunt 
nec spes ulla super. quin tu mea respice saltem      435 
consilia et nimio comitum ne ce&lt;de&gt; timori. 
credidit ardentes quis te tunc iungere tauros 
posse, quis ad saevi venturum templa draconis? 
o utinam ergo meus pro te non omnia posset 
atque aliquid dubitaret amor. quin nunc quoque quaero      440 
quid iubeas. heu, dure, siles? magnumque minatur      460 
nescioquid tuus iste pudor. mene, optime quondam      441 
Aesonide, me ferre preces et supplicis ora 
fas erat--haud hoc nunc genitor putat--aut dare poenas 
iam sceleris dominumque pati?' sic fata parantem 
redde&lt;re&gt; dicta virum furiata mente refugit      445 
vociferans. qualem Ogygias cum tollit in arces 
Bacchus et Aoniis inlidit Thyiada truncis, 
talis erat talemque iugis se virgo ferebat 
cuncta pavens; fugit infestos vibrantibus hastis 
terrigenas, fugit ardentes exterrita tauros.      450 
si Pagasas vel Peliacas hinc denique nubes 
cerneret et &lt;tenui&gt; Tempe lucentia fumo, 
hoc visu contenta mori. tunc tota querellis 
egeritur questuque dies eademque sub astris 
sola movet, maestis veluti nox illa sonaret      455 
plena lupis quaterentque truces ieiuna leones 
ora vel orbatae traherent suspiria vaccae. 
procedit non gentis honos, non &lt;gloria magni&gt; 
Solis avi, non barbaricae decor ille iuventae, 
qualis erat cum Chaonio radiantia trunco      461 
vellera vexit ovans interque ingentia Graium 
nomina Palladia virgo stet altera prora. 
  Maestus at ille minis et mota Colchidos ira      463a 
haeret et hinc praesens pudor, hinc decreta suorum 
dura premunt. utcumque tamen mulcere gementem 
temptat et ipse gemens et ~tempera~ dictis: 
'mene aliquid meruisse putas, me talia velle?
 
 
 
 
 
	 Valerius Flaccus 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page