Silius, Liber V
		 

		 
		 
	 
	
 

 SILIUS ITALICUS PUNICA LIBER QUINTUS
 

 

 
Ceperat Etruscos occulto milite colles 
Sidonius ductor perque alta silentia noctis 
siluarum anfractus caecis insederat armis. 
at parte e laeua restagnans gurgite uasto 
effigiem in pelagi lacus umectabat inerti&lt;s&gt;    5 
et late multo foedabat proxima limo. 
quae uada Faunigenae regnata antiquitus Arno 
nunc uoluente die Trasimenni nomina seruant. 
Lydius huic genitor, &lt;T&gt;moli decus, aequore longo 
Maeoniam quondam in Latias aduexerat oras    10 
Tyrrhenus pubem dederatque uocabula terris. 
isque insueta tubae monstrauit murmura primus 
gentibus et bellis ignaua silentia rupit, 
nec modicus uoti natum ad maiora fouebat. 
uerum ardens puero castumque exuta pudorem    15 
(nam forma certare deis, Trasimenne, ualeres) 
litore correptum stagnis demisit Agylle, 
flore capi iuuenem primaeuo lubrica mentem 
nympha nec Idalia lenta incaluisse sagitta. 
solatae uiridi penitus fouere sub antro    20 
Naides amplexus undosaque regna trementem. 
hinc dotale lacus nomen, lateque Hymenaeo 
conscia lasciuo Trasimennus dicitur unda. 
  Et iam curriculo nigram nox roscida metam 
stringebat, nec se thalamis Tithonia coniunx    25 
protulerat stabatque nitens in limine primo, 
cum minus abnuerit noctem desisse uiator 
quam coepisse diem: consul carpebat iniquas, 
praegrediens signa ipsa, uias, omnisque ruebat 
mixtus eques nec discretis leuia arma maniplis    30 
insertique globo pedites, et inutile Marti 
lixarum uulgus praesago cuncta tumultu 
implere, et pugnam fugientum more petebant. 
tum super ipse lacus densam caligine caeca 
exhalans nebulam late corruperat omnem    35 
prospectum miseris, atque atrae noctis amictu 
squalebat pressum picea inter nubila caelum. 
nec Poenum liquere doli: sedet ense reposto 
abditus et nullis properantem occursibus arcet. 
ire datur, longeque patet ceu pace quieta    40 
incustoditum, mox inremeabile, litus. 
namque sub angustas artato limite fauces 
in fraudem ducebat iter, geminumque receptis 
exitium, hinc rupes, hinc undae claustra premebant. 
at tur&lt;m&gt;a umbroso seruabat uertice montis    45 
hostilem ingressum, refugos habitura sub ictu: 
haud secus ac uitreas sollers piscator ad undas, 
ore leuem patulo texens de uimine nassam, 
cautius interiora ligat mediamque per aluum 
sensim fastigans compressa cacumina nectit    50 
ac fraude artati remeare foraminis arcet 
introitu facilem quem traxit ab aequore piscem. 
  Ocius interea propelli signa iubebat 
excussus consul fatorum turbine mentem, 
donec flammiferum tollentes aequore currum    55 
solis equi sparsere diem. iamque orbe renato 
diluerat nebulas Titan, sensimque fluebat 
caligo in terras nitido resoluta sereno. 
tunc ales, priscum populis de more Latinis 
auspicium cum bella parant mentesque deorum    60 
explorant super euentu, ceu praescia luctus 
damnauit uesci planctuque alimenta refugit. 
nec rauco taurus cessauit flebile ad aras 
immugire sono pressamque ad colla bipennem 
incerta ceruice ferens altaria liquit.    65 
signa etiam effusa certant dum uellere mole, 
taeter humo lacera nitentum erupit in ora 
exultans cruor, et caedis documenta futurae 
ipsa parens miseris gremio dedit atra cruento. 
ac super haec diuum genitor terrasque fretumque    70 
concutiens tonitru Cyclopum rapta caminis 
fulmina Tyrrhenas Trasimenni torsit in undas, 
ictusque aetheria per stagna patentia flamma 
fumauit lacus atque arserunt fluctibus ignes. 
heu uani monitus frustraque morantia Parcas    75 
prodigia! heu fatis superi certare minores! 
atque hic, egregius linguae nomenque superbum, 
Coruinus, Phoebea sedet cui casside fulua 
ostentans ales proauitae insignia pugnae, 
plenus et ipse deum, et socium terrente pauore    80 
immiscet precibus monita atque his uocibus infit: 
'Iliacas per te flammas Tarpeiaque saxa, 
per patrios, consul, muros suspensaque nostrae 
euentu pugnae natorum pignora, cedas 
oramus superis tempusque ad proelia dextrum    85 
opperiare. dabunt idem camposque diemque 
pugnandi: tantum ne dedignare secundos 
expectare deos. cum fulserit hora, cruentam 
quae stragem Libyae portet, tum signa sequentur 
nulla uulsa manu, uescique interritus ales    90 
gaudebit, nullosque uomet pia terra cruores. 
an te praestantem belli fugit, improba quantum 
hoc possit Fortuna loco? sedet obuius hostis 
aduersa fronte, at circa nemorosa minantur 
insidias iuga, nec laeua stagnantibus undis    95 
effugium patet, et tenui stant tramite fauces. 
si certare dolis et bellum ducere cordi est, 
interea rapidis aderit Seruilius armis, 
cui par imperium et uires legionibus aequae. 
bellandum est astu. leuior laus in duce dextrae.'    100 
  Talia Coruinus, primoresque addere passim 
orantum uerba, et diuisus quisque timori&lt;s&gt; 
nunc superos, ne Flamin&lt;i&gt;o, nunc deinde precari 
Flaminium, ne caelicolis contendere perstet. 
acrius hoc accensa ducis surrexerat ira,    105 
auditoque furens socias non defore uires 
'Sicine nos' inquit 'Boiorum in bella ruentis 
spectastis, cum tanta lues uulgusque tremendum 
ingrueret, rupesque iterum Tarpeia paueret? 
quas ego tunc animas dextra, quae corpora fudi,    110 
irata tellure sata et uix uulnere uitam 
reddentis uno! iacuere ingentia membra 
per campos magnisque premunt nunc ossibus arua. 
scilicet has sera ad laudes Seruilius arma 
adiungat, nisi diuiso uicisse triumpho    115 
ut nequeam et decoris contentus parte quiescam? 
quippe monent superi. similes ne fingite uobis, 
classica qui tremitis, diuos. sat magnus in hostem 
augur adest ensis, pulchrumque et milite dignum 
auspicium Latio quod in armis dextera praestat.    120 
an, Coruine, sedet, clausum se consul inerti 
ut teneat uallo, Poenus nunc occupet altos 
Arreti muros, Corythi nunc diruat arcem, 
hinc Clusina petat, postremo ad moenia Romae 
inlaesus contendat iter? deforme sub armis    125 
uana superstitio est: dea sola in pectore Virtus 
bellantum uiget. umbrarum me noctibus atris 
agmina circumstant, Trebiae qui gurgite quique 
Eridani uoluuntur aquis, inhumata iuuentus.' 
  Nec mora. iam medio coetu signisque sub ipsis    130 
postrema aptabat nulli exorabilis arma. 
aere atque aequorei tergo flauente iuuenci 
cassis erat munita uiro, cui uertice surgens 
triplex crista iubas effundit crine Suebo: 
Scylla super fracti contorquens pondera remi    135 
instabat saeuosque canum pandebat hiatus, 
nobile Gargeni spolium, quod rege superbus 
Boiorum caeso capiti inlacerabile uictor 
aptarat pugnasque decus portabat in omnis. 
loricam induitur: tortos huic nexilis hamos    140 
ferro squama rudi permixtoque asperat auro. 
tum clipeum capit, aspersum quem caedibus olim 
Celticus ornarat cruor, umentique sub antro 
ceu fetum lupa permulcens puerilia membra 
ingentem Assaraci caelo nutribat alumnum.    145 
hinc ensem lateri dextraeque accommodat hastam. 
stat sonipes uexatque ferox umentia frena, 
Caucas&lt;e&gt;am instratus uirgato corpore tigrim. 
inde exceptus equo, qua dant angusta uiarum, 
nunc hos, nunc illos adit atque hortatibus implet:    150 
'Vestrum opus est uestrumque decus suffixa per urbem 
Poeni ferre ducis spectanda parentibus ora. 
unum hoc pro cunctis sat erit caput. aspera quisque 
hortamenta sibi referat: "Meus, heu! meus atris 
Ticini frater ripis iacet," "At meus alta    155 
metitur stagna Eridani sine funere natus." 
haec sibi quisque; sed, est uestrum cui nulla doloris 
priuati rabies, is uero ingentia sumat 
e medio, fodiant quae magnas pectus in iras, 
perfractas Alpes passamque infanda Saguntum,    160 
quosque nefas uetiti transcendere nomen Hiberi, 
tangere iam Thybrim. nam dum nos augur et extis 
quaesitae fibrae uanusque moratur haruspex, 
solum iam superest Tarpeio imponere castra.' 
  Turbidus haec, uisoque artis in milibus atras    165 
bellatore iubas aptante 'Est, Orfite, munus, 
est' ait 'hoc certare tuum, quis opima uolenti 
dona Ioui portet feretro suspensa cruento. 
nam cur haec alia pariatur gloria dextra?' 
hinc praeuectus equo, postquam inter proelia notam    170 
accepit uocem, 'Procul hinc te Martius,' inquit 
'Murrane, ostendit clamor, uideoque furentem 
iam Tyria te caede. uenit laus quanta! sed, oro, 
haec angusta loci ferro patefacta relaxa.' 
tum Soracte satum, praestantem corpore et armis,    175 
Aequanum noscens, patrio cui ritus in aruo, 
cum pius Arcitenens accensis gaudet aceruis, 
exta ter innocuos laetum portare per ignes, 
'Sic in Apollinea semper uestigia pruna 
inuiolata teras uictorque uaporis ad aras    180 
dona serenato referas sollemnia Phoebo: 
concipe' ait 'dignum factis, Aequane, furorem 
uulneribusque tuis. socio te caedis et irae 
non ego Marmaridum mediam penetrare phalangem 
Cinyphiaeque globos dubitarim inrumpere turmae.'    185 
  Nec iam ultra monitus et uerba morantia Martem 
ferre ualet: longo Aeneadis quod flebitur aeuo 
increpuere simul feralia classica signum, 
ac tuba terrificis fregit stridoribus auras. 
heu dolor, heu lacrimae nec post tot saecula serae!    190 
horresco ut pendente malo, ceu ductor ad arma 
exciret Tyrius. latebrosis collibus Astur 
et Libys et torta Baliaris saeuus habena 
erumpunt multusque Maces Garamasque Nomasque, 
tum, quo non alius uenalem in proelia dextram    195 
ocior attulerit conductaque bella probarit, 
Cantaber et galeae contempto tegmine Vasco. 
hinc pariter rupes, lacus hinc, hinc arma simulque 
consona uox urget, signum clamore uicissim 
per collis Tyria circumfundente corona.    200 
  Auertere dei uultus fatoque dederunt 
maiori non sponte locum; stupet ipse tyranni 
fortunam Libyci Mauors, disiectaque crinem 
inlacrimat Venus, et Delum peruectus Apollo 
tristem maerenti solatur pectine luctum.    205 
sola Apennini residens in uertice diras 
expectat caedes immiti pectore Iuno. 
  Primae Picentum, rupto ceu turbine fusa 
agmina et Hannibalem ruere ut uidere, cohortes 
inuadunt ultro et poenas pro morte futura,    210 
turbato uictore, petunt accensa iuuentus, 
et uelut erepto metuendi libera caelo 
manibus ipsa suis praesumpta piacula mittit. 
funditur unanimo nisu et concordibus ausis 
pilorum in Poenos nimbus, fixosque repulsi    215 
summittunt clipeos curuato pondere teli. 
acrius hoc rursum Libys (et praesentia saeui 
extimulat ducis) hortantes se quisque uicissim 
incumbunt pressoque impellunt pectore pectus. 
  Ipsa, facem quatiens ac flauam sanguine multo    220 
sparsa comam, medias acies Bellona pererrat. 
stridit Tartareae nigro sub pectore diuae 
letiferum murmur, feralique horrida cantu 
bucina lymphatas agit in certamina mentes. 
his iras aduersa fouent crudusque ruente    225 
fortuna stimulus spem proiecisse salutis: 
hos dexter deus et laeto Victoria uultu 
adridens acuit, Martisque fauore fruuntur. 
  Abreptus pulchro caedum Lateranus amore 
dum sequitur dextram, in medios penetrauerat hostis.    230 
quem postquam florens aequali Lentulus aeuo 
conspexit nimium pugnae nimiumque cruoris 
infestas inter non aequo Marte cateruas 
fata inritantem, nisu se concitat acri 
immitemque Bagam, qui iam uicina ferebat    235 
uulnera pugnantis tergo, uelocior hasta 
occupat et socium duris se casibus addit. 
tunc alacres arma adglomerant geminaque corusci 
fronte micant: paribus fulgent capita ardua cristis. 
actus in aduersos casu (namque obuia ferre    240 
arma quis auderet, nisi quem deus ima colentum 
damnasset Stygiae nocti?) praefracta gerebat 
Syrticus excelso decurrens robora monte 
et quatiens acer nodosi pondera rami 
flagrabat geminae nequiquam caedis amore:    245 
'Non hic Aegates infidaque litora nautis, 
o iuuenes, motumque nouis sine Marte procellis 
fortunam bello pelagus dabit. aequoris olim 
uictores, media sit qualis, discite, terra 
bellator Libys, et meliori cedite regnis.'    250 
ac simul infesto Lateranum pondere truncae 
arboris urgebat iungens conuicia pugnae. 
Lentulus huic frendens ira: 'Trasimennus in altos 
ascendet citius collis, quam sanguine roret 
iste pio ramus,' subsidensque ilia nisu    255 
conantis suspensa fodit. tum feruidus atro 
pulmone exundat per hiantia uiscera sanguis. 
  Nec minus accensis in mutua funera dextris 
parte alia campi saeuit furor. altus Iertes 
obtruncat Nerium. Rullo ditissimus arui    260 
occumbis, generose Volunx, nec clausa repostis 
pondera thesauris patrio nec regia quondam 
praefulgens ebore et possessa mapalia soli 
profuerunt. quid rapta iuuant, quid gentibus auri 
numquam extincta sitis? modo quem Fortuna fouendo    265 
congestis opibus donisque refersit opimis, 
nudum Tartarea portabit nauita cumba. 
  Iuxta bellator iuuenilibus Appius ausis 
pandebat campum caede atque, ubi plurima uirtus 
nullique aspirare uigor, decus inde petebat.    270 
obuius huic Atlans, Atlans a litore Hibero, 
nequiquam extremae longinquus cultor harenae, 
impetit os hasta, leuiterque e corpore summo 
degustat cuspis generosum extrema cruorem. 
intonuere minae, uiolentaque lumina flammis    275 
exarsere nouis. furit et diffulminat omnem 
obstantum turbam; at clausum sub casside uulnus 
Martia commendat mananti sanguine membra. 
tum uero aspiceres pauitantem et condere semet 
nitentem sociis iuuenem, ceu tigride cerua    280 
Hyrcana cum pressa tremit, uel territa pennas 
colligit accipitrem cernens in nube columba, 
aut dumis subit, albenti si sensit in aethra 
librantem nisus aquilam, lepus. ora citato 
ense ferit, tum colla uiri dextramque micantem    285 
demetit ac mutat successu saeuior hostem. 
  Stabat fulgentem portans in bella bipennem 
Cinyphius socerique miser Magonis inire 
optabat pugnam ante oculos spe laudis Isalcas, 
Sidonia tumidus sponsa uanoque superbus    290 
foedere promissae post Dardana proelia taedae. 
huic immittit atrox uiolentas Appius iras 
conantique grauem fronti librare securim 
altior insurgens galeam super exigit ictum. 
at fragilis ualido conamine soluitur ensis    295 
aere in Cinyphio, nec dispar sortis Isalcas 
umbonem incerto detersit futtilis ictu. 
tum quod humo haud umquam ualuisset uellere saxum, 
ni uires trux ira daret, contorquet anhelans 
Appius et lapsu resupino in terga cadentem    300 
mole premit scopuli perfractisque ossibus urget. 
uidit coniuncto miscens certamina campo 
labentem socer, et lacrimae sub casside fusae 
cum gemitu, rapidusque ruit: data foedera nuper 
accendunt animos expectatique nepotes.    305 
iamque aderat clipeumque uiri atque immania membra 
lustrabat uisu, propiorque a fronte coruscae 
lux galeae saeuas paulum tardauerat iras. 
haud secus, e specula praeceps delatus opaca, 
subsidens campo summissos contrahit artus,    310 
cum uicina trucis conspexit cornua tauri, 
quamuis longa fames stimulet, leo: nunc ferus alta 
surgentis ceruice toros, nunc torua sub hirta 
lumina miratur fronte ac iam signa mouentem 
et sparsa pugnas meditantem spectat harena.    315 
hic prior intorquens telum sic Appius infit: 
'Si qua tibi pietas, ictum ne desere foedus 
et generum comitare socer.' per tegmina uelox 
tunc aerisque moras laeuo stetit hasta lacerto. 
at contra non dicta Libys, sed feruidus hastam    320 
perlibrat, magni donum memorabile fratris, 
caeso quam uictor sub moenibus ille Sagunti 
abstulerat Durio ac spectatae nobile pugnae 
germano dederat portare in proelia pignus. 
telum ingens perque arma uiri perque ora, doloris    325 
adiutum nisu, letalem pertulit ictum, 
exanguesque uiri conantis uellere ferrum 
in uulnus cecidere manus. iacet aequore nomen 
clarum Maeonio atque Italae pars magna ruinae 
Appius. intremuere lacus, corpusque refugit    330 
contractis Trasimennus aquis: telum ore cruento 
expirans premit atque admorsae immurmurat hastae. 
  Nec fati melior Mamercus corpore toto 
exsoluit poenas nulli non saucius hosti. 
namque per aduersos, qua Lusitana ciebat    335 
pugnas dira manus, raptum cum sanguine caesi 
signiferi magna uexillum mole ferebat 
et trepida infelix reuocabat signa suorum. 
sed furiata cohors ausisque accensa superbis 
quodcumque ipsa manu gestabat missile, quicquid    340 
praebebat tellus sparsis uix peruia telis 
iniecit pariter, pluresque in corpore nullum 
inuenere locum perfossis ossibus hastae. 
  Aduolat interea fraterni uulneris ira 
turbatus Libyae ductor, uisoque cruore,    345 
num lateri cuspis, num toto pondere telum 
sedisset, fratremque amens sociosque rogabat. 
utque metum leti procul et leuiora pauore 
cognouit, proprio tectum gestamine praeceps 
ex acie rapit et tutis a turbine pugnae    350 
constituit castris. medicas hinc ocius artes 
et senioris opem Synhali uocat. unguere uulnus 
herbarum hic sucis ferrumque e corpore cantu 
exigere et somnum tacto misisse chelydro 
anteibat cunctos, nomenque erat inde per urbes    355 
perque Paraetoniae celebratum litora Syrtis. 
ipse olim antiquo primum Garamanticus Hammon 
scire pater dederat Synhalo morsusque ferarum 
telorumque grauis ictus sedare medendo. 
atque is deinde suo moriens caelestia dona    360 
monstrauit nato, natusque heredis honori 
tramisit patrias artis. quem deinde secutus 
haud leuior fama Synhalus Garamantica sollers 
monstrata augebat studio multaque uetustum 
Hammonis comitem numerabat imagine patrem.    365 
tum proauita ferens leni medicamina dextra 
ocius, intortos de more astrictus amictus, 
mulcebat lympha purgatum sanguine uulnus. 
at Mago, exuuias secum caesique uolutans 
hostis mente necem, fraternas pectore curas    370 
pellebat dictis et casum laude leuabat: 
'Parce metu, germane. meis medicamina nulla 
aduersis maiora feres: iacet Appius hasta 
ad manis pulsus nostra. si uita relinquat, 
sat nobis actum est: sequar hostem laetus ad umbras.'    375 
  Quae dum turbatos auertunt aequore campi 
ductores ualloque tenent, ex agmine Poenum 
cedentem consul tumulo speculatus ab alto 
atque atram belli castris se condere nubem, 
turbidus extemplo trepidantis milite maesto    380 
inuadit cuneos subitoque pauore relaxat 
iam rarescentis acies. tum uoce feroci 
poscit ecum ac mediae ruit in certamina uallis. 
sic ubi torrentem crepitanti grandine nimbum 
inlidit terris molitus Iuppiter altas    385 
fulmine nunc Alpes, nunc mixta Ceraunia caelo, 
intremuere simul tellus et pontus et aether, 
ipsaque commoto quatiuntur Tartara mundo. 
incidit attonitis inopino turbine Poenis 
haud secus improuisa lues, gelidusque sub ossa    390 
peruasit miseris conspecti consulis horror. 
it medius ferroque ruens densissima latum 
pandit iter. clamor uario discrimine uocum 
fert belli rabiem ad superos et sidera pulsat, 
ceu pater Oceanus cum saeua Tethye Calpen    395 
Herculeam ferit atque exesa in uiscera montis 
contortum pelagus latrantibus ingerit undis: 
dant gemitum scopuli, fractasque in rupibus undas 
audit Tartessos latis distermina terris, 
audit non paruo diuisus gurgite Lixus.    400 
  Ante omnis iaculo tacitas fallente per auras 
occumbit Bogus, infaustum qui primus ad amnem 
Ticini rapidam in Rutulos contorserat hastam. 
ille sibi longam Clotho turbamque nepotum 
crediderat uanis deceptus in alite signis.    405 
sed non augurio Parcarum impellere metas 
concessum cuiquam: ruit inter tela cruentis 
suspiciens oculis caelum superosque reposcit 
tempora promissae media iam morte senectae. 
nec Bagaso exultare datum &lt;a&gt;ut impune relictum    410 
consulis ante oculos uita spoliasse Libonem. 
laurigeris decus illud auis nauaque iuuenta 
florebat, sed Massylus succiderat ensis 
pubescente caput mala, properoque uirentis 
delerat leto bellator barbarus annos.    415 
Flaminium implorasse tamen iam morte suprema 
haud frustra fuit. auulsa est nam protinus hosti 
ore simul ceruix: iuuit punire feroci 
uictorem exemplo &lt;et&gt; monstratum reddere letum. 
  Quis deus, o Musae, paribus tot funera uerbis    420 
euoluat, tantisque umbris in carmine digna 
quis lamenta ferat? certantis laude cadendi 
primaeuos iuuenes mortisque in limine cruda 
facta uirum et fixis rabiem sub pectore telis? 
sternitur alternus uastis concursibus hostis,    425 
nec spoliare uacat praedaeque aduertere mentem. 
urget amor caedum, clausis dum detinet hostem 
fraternum castris uulnus, funditque ruitque 
nunc iaculis, nunc ense, modo inter milia consul 
bellantum conspectus equo, modo Marte feroci    430 
ante aquilas et signa pedes. fluit impia riuis 
saguineis uallis, tumulique et concaua saxa 
armorum sonitus flatusque imitantur equorum. 
  Miscebat campum, membrorum in proelia portans 
celsius humano robur, uisaque pauentis    435 
mole gigantei uertebat corporis alas 
Othrys Marmarides: lati super agmen utrumque 
ingens tollebant umeri caput, hirtaque toruae 
frontis caesaries et crinibus aemula barba 
umbrabat rictus; squalore hinc hispida diro    440 
et uillosa feris horrebant pectora saetis. 
aspirare uiro propioremque addere Martem 
haud ausum cuiquam. laxo ceu belua campo 
incessebatur tutis ex agmine telis. 
tandem uesanos palantum in terga ferenti    445 
cum fremitu uultus tacita per nubila penna 
intrauit toruum Gortynia lumen harundo 
auertitque uirum. fugientis ad agmina consul 
intorquet tergo iaculum, quod tegmine nudas 
inrupit costas hirtoque a pectore primum    450 
mucronem ostendit. rapidus conuellere temptat 
qua nasci ferrum fulgenti cuspide cernit, 
donec abundanter defuso sanguine late 
procubuit moriens et telum uulnere pressit. 
spiritus exundans uicinum puluere moto    455 
perflauit campum et nubem dispersit in auras. 
  Nec minor interea tumulis siluisque fremebat 
diuersis Mauors, uariaque per ardua pugna 
et saxa et dumi rorantes caede nitebant. 
exitium trepidis letique et stragis acerbae    460 
causa Sychaeus erat. Murranum ille eminus hasta 
perculerat, quo non alius, cum bella silerent, 
dulcius Oeagrios pulsabat pectine neruos. 
occubuit silua in magna patriosque sub ipso 
quaesiuit montis leto ac felicia Baccho    465 
Aequana et Zephyro Surrentum molle salubri. 
addiderat misero comitem pugnaeque ferocis 
gaudebat tristi uictor nouitate Sychaeus. 
palantis nam dum sequitur, peruaserat altam 
in siluam et priscae reclinis ab ictibus ulmi    470 
terga tuebatur trunco frustraque relictos 
Tauranus comites suprema uoce ciebat. 
transegit iuuenem ac perfossis incita membris 
haesit in opposito cuspis Sidonia ligno. 
  Quid uobis, quaenam ira deum, uel mente sinistra    475 
quae sedit formido, uiri? qui Marte relicto 
ramorum quaesistis opem. non aequus in artis 
nimirum rebus suasor metus. arguit asper 
exitus euentu praui consulta timoris. 
annosa excelsos tendebat in aethera ramos    480 
aesculus, umbrosum magnas super ardua siluas 
nubibus insertans altis caput, instar (aperto 
si staret campo) nemoris, lateque tenebat 
frondosi nigra tellurem roboris umbra. 
par iuxta quercus longum molita per aeuum    485 
uertice canenti proferre sub astra cacumen 
diffusas patulo laxabat stipite frondes 
umbrabatque coma summi fastigia montis. 
huc Hennaea cohors, Triquetris quam miserat oris 
rex, Arethusa, tuus, defendere nescia morti    490 
dedecus et mentem nimio mutata pauore 
certatim sese tulit ascendensque uicissim 
pressit nutantis incerto pondere ramos. 
mox alius super atque alius consistere tuto 
dum certant, pars excussi (nam fragmine putri    495 
ramorum et senio male fida fefellerat arbor), 
pars trepidi celso inter tela cacumine pendent. 
turbatos una properans consumere peste 
corripit aeratam iam dudum in bella bipennem, 
deposito clipeo mutatus tela, Sychaeus.    500 
incumbunt sociae dextrae, magnoque fragore 
pulsa gemit crebris succumbens ictibus arbos. 
fluctuat infelix concusso stipite turba, 
ceu, Zephyrus quatit antiquos ubi flamine lucos, 
fronde super tremuli uix tota cacuminis haerens    505 
iactatur nido pariter nutante uolucris. 
procubuit tandem multa deuicta securi 
suffugium infelix miseris et inhospita quercus 
elisitque uirum spatiosa membra ruina. 
  Inde aliae cladum facies. contermina taedis    510 
conlucet rapidoque inuoluitur aesculus igni. 
iamque inter frondes arenti robore gliscens 
uerticibus saeuis torquet Vulcanus anhelos 
cum feruore globos flammarum et &lt;c&gt;ulmina torret. 
nec tela interea cessant. semusta gementum    515 
atque amplexa cadunt ardentis corpora ramos. 
  Haec inter miseranda uirum certamina consul 
ecce aderat uoluens iram exitiumque Sychaeo. 
at iuuenis dubio tantae discrimine pugnae 
occupat euentum telo temptare priorem.    520 
cui medio leuiter clipeo stetit aeris in ora 
cuspis et oppositas uetita est tramittere crates. 
sed non et consul misso concredere telo 
fortunam optatae caedis parat, at latus ense 
haurit: nec crudae tardarunt tegmina parmae.    525 
labitur infelix atque adpetit ore cruento 
tellurem expirans. tum diffundente per artus 
frigore se Stygio manantem in uiscera mortem 
accipit et longo componit lumina somno. 
  Atque ea dum uariis permixtus tristia Mauors    530 
casibus alternat, iam castris Mago relictis, 
iam Libyae ductor properantia signa citato 
raptabant cursu et cessata reponere hauebant 
tempora caede uirum ac multo pensare cruore. 
it globus intorquens nigranti turbine nubem    535 
pulueris, et surgit sublatis campus harenis, 
quaque ferens gressum flectit uestigia ductor, 
undanti circum tempestas acta procella 
uoluitur atque altos operit caligine montis. 
occubuere femur Fontanus, Buta canorum    540 
transfixi guttur, pressoque e uulnere cuspis 
prospexit terga. hunc tristes luxere Fregellae 
multiplicem proauis, hunc mater Anagnia fleuit. 
haud dispar fortuna tibi, Laeuine, sed auso 
non eadem. neque enim Tyrio concurrere regi    545 
temptas, sed lectus par ad certamen Ithemon 
Autololum moderator erat; quem poplite caeso 
dum spoliat, grauis immiti cum turbine costas 
fraxinus inrupit, conlapsaque membra sub ictu 
hoste super fuso subita cecidere ruina.    550 
  [Nec Sidicina cohors defit. Viriasius armat 
mille uiros, nulli uictus uel ponere castra 
uel iunxisse ratem duroque resoluere muros 
ariete et in turrim subitos immittere pontis.] 
        *             554a 
  Quem postquam Libyae ductor uirtute feroci 
exultare uidet (namque illi uulnere praeceps 
terga dabat leuibus diffisus Arauricus armis), 
acrius hoc, pulchro Mauorte accensus in iram 
et dignum sese ratus in certamina saeuo 
comminus ire uiro, referenti e corpore telum    560 
aduolat et fodiens pectus: 'Laudande laborum, 
quisquis es, haud alia decuit te occumbere dextra. 
ad manis leti perfer decus. Itala gentis 
ni tibi origo foret, uita donatus abires.' 
hinc Fadum petit et ueterem bellare Labicum,    565 
cui Siculis quondam terris congressus Hamilcar 
clarum spectato dederat certamine nomen. 
immemor annorum seniumque oblitus in arma 
ille quidem cruda mente et uiridissimus irae 
ibat, sed uani frigentem in Marte senectam    570 
prodebant ictus: stipula crepitabat inani 
ignis iners cassamque dabat sine robore flammam. 
quem postquam accepit patrio monstrante superbum 
armigero Poenum ductor, 'Certamina primae 
hic lue nunc' inquit 'pugnae: te notus Hamilcar    575 
hac trahit ad manis dextra.' tum librat ab aure 
intorquens iaculum et uersantem in uulnere sese 
transigit. extracta foedauit cuspide sanguis 
canitiem et longos finiuit morte labores. 
nec minus Herminium primis obtruncat in armis,    580 
adsuetum, Trasimenne, tuos praedantibus hamis 
exhaurire lacus patriaeque alimenta senectae 
ducere suspenso per stagna iacentia lino. 
interea exanimem maesti super arma Sychaeum 
portabant Poeni corpusque in castra ferebant.    585 
quos ubi conspexit tristi clamore ruentis 
ductor, praesago percussus pectora luctu, 
'Quinam' inquit 'dolor, o socii, quemue ira deorum 
eripuit nobis? num te, dulcedine laudis 
flagrantem et nimio primi Mauortis amore    590 
atra, Sychaee, dies properato funere carpsit?' 
utque dato gemitu lacrimae adsensere ferentum 
et dictus pariter caedis maerentibus auctor, 
'Cerno' ait 'aduerso pulchrum sub pectore uulnus 
cuspidis Iliacae. dignus Carthagine, dignus    595 
Hasdrubale ad manis ibis, nec te optima mater 
dissimilem lugebit auis, Stygiaue sub umbra 
degenerem cernens noster uitabit Hamilcar. 
at mihi Flaminius, tam maesti causa doloris, 
morte sua minuat luctus. haec pompa sequetur    600 
exequias, seroque emptum uolet impia Roma 
non uiolasse mei corpus mucrone Sychaei.' 
  Sic memorans torquet fumantem ex ore uaporem, 
iraque anhelatum proturbat pectore murmur, 
ut multo accensis feruore exuberat undis    605 
clausus ubi exusto liquor indignatur aeno. 
tum praeceps ruit in medios solumque fatigat 
Flaminium incessens. nec dicto segnius ille 
bella capessebat, propiorque insurgere Mauors 
coeperat, et campo iunctus iam stabat uterque,    610 
cum subitus per saxa fragor, motique repente, 
horrendum, colles et summa cacumina totis 
intremuere iugis. nutant in uertice siluae 
pinifero fractaeque ruunt super agmina rupes. 
immugit penitus conuulsis ima cauernis    615 
dissiliens tellus nec paruos rumpit hiatus, 
atque umbras late Stygias immensa uorago 
faucibus ostendit patulis, manesque profundi 
antiquum expauere diem. lacus ater in altos 
sublatus montis et sede excussus auita    620 
lauit Tyrrhenas ignota aspergine siluas. 
iamque eadem populos magnorumque oppida regum 
tempestas et dira lues strauitque tulitque. 
ac super haec reflui pugnarunt montibus amnes, 
et retro fluctus torsit mare. monte relicto    625 
Apenninicolae fugere ad litora Fauni. 
pugnabat tamen (heu belli uecordia!) miles, 
iactatus titubante solo, tremebundaque tela, 
subducta tellure ruens, torquebat in hostem, 
donec pulsa uagos cursus ad litora uertit    630 
mentis inops stagnisque inlata est Daunia pubes. 
quis consul terga increpitans (nam turbine motae 
ablatus terrae inciderat): 'Quid deinde, quid, oro, 
restat, io, profugis? uos en ad moenia Romae 
ducitis Hannibalem, uos in Tarpeia Tonantis    635 
tecta faces ferrumque datis. sta, miles, et acris 
disce ex me pugnas, uel si pugnare negatum, 
disce mori. dabit exemplum non uile futuris 
Flaminius. ne terga Libys, ne Cantaber umquam 
consulis aspiciat. solus, si tanta libido    640 
est uobis rabiesque fugae, tela omnia solus 
pectore consumo et moriens fugiente per auras 
hac anima uestras reuocabo ad proelia dextras.' 
  Dumque ea commemorat densosque obit obuius hostis, 
aduolat ora ferus mentemque Ducarius. acri    645 
nomen erat gentile uiro, fusisque cateruis 
Boiorum quondam patriis antiqua gerebat 
uulnera barbaricae mentis, noscensque superbi 
uictoris uultus 'Tune' inquit 'maximus ille 
Boiorum terror? libet hoc cognoscere telo,    650 
corporis an tanti manet de uulnere sanguis. 
nec uos paeniteat, populares, fortibus umbris 
hoc mactare caput: nostros hic curribus egit 
insistens uictos alta ad Capitolia patres. 
ultrix hora uocat.' pariter tunc undique fusis    655 
obruitur telis, nimboque ruente per auras 
contectus nulli dextra iactare reliquit 
Flaminium cecidisse sua. nec pugna perempto 
ulterior ductore fuit. namque agmine denso 
primores iuuenum, laeua ob discrimina Martis    660 
infensi superis dextrisque et cernere Poenum 
uictorem plus morte rati, super ocius omnes 
membra ducis stratosque artus certamine magno 
telaque corporaque et non fausto Marte cruentas 
iniecere manus. sic densi caedis aceruo    665 
ceu tumulo texere uirum. tum, strage per undas 
per siluas sparsa perque altam sanguine uallem, 
in medias fratre inuectus comitante cateruas 
caesorum iuuenum Poenus 'Quae uulnera cernis, 
quas mortes!' inquit 'premit omnis dextera ferrum,    670 
armatusque iacet seruans certamina miles. 
hos, en, hos obitus nostrae spectate cohortes! 
fronte minae durant, et stant in uultibus irae. 
et uereor, ne, quae tanta creat indole tellus 
magnanimos fecunda uiros, huic fata dicarint    675 
imperium, atque ipsis deuincat cladibus orbem.' 
  Sic fatus cessit nocti; finemque dedere 
caedibus infusae subducto sole tenebrae.
 

 
	 
		 Silius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page