Prudentius XIV
		 

		 
		 
	 
	
 

 PASSIO AGNETIS
 

 

 
 Agnes sepulcrum est Romulea in domo, 
fortis puellae, martyris inclytae. 
Conspectu in ipso condita turrium 
seruat salutem uirgo Quiritium 
nec non et ipsos protegit aduenas 
puro ac fideli pectore supplices. 
Duplex corona est praestita martyri: 
intactum ab omni crimine uirginal, 
mortis deinde gloria liberae. 
 Aiunt iugali uix habilem toro 
primis in annis forte puellulam 
Christo calentem fortiter inpiis 
iussis renisam, quo minus idolis 
addicta sacram desereret fidem. 
Temptata multis nam prius artibus, 
nunc ore blandi iudicis inlice, 
nunc saeuientis carnificis minis 
stabat feroci robure pertinax 
corpusque duris excruciatibus 
ultro offerebat non renuens mori. 
Tum trux tyrannus: `si facile est', ait, 
`poenam subactis ferre doloribus 
et uita uilis spernitur, at pudor 
carus dicatae uirginitatis est. 
Hanc in lupanar trudere publicum 
certum est, ad aram ni caput applicat 
ac de Minerua iam ueniam rogat, 
quam uirgo pergit temnere uirginem: 
omnis iuuentus inruet et nouum 
ludibriorum mancipium petet.' 
`Haud', inquit Agnes, `inmemor est ita 
Christus suorum, perdat ut aureum 
nobis pudorem, nos quoque deserat; 
praesto est pudicis nec patitur sacrae 
integritatis munera pollui. 
Ferrum inpiabis sanguine, si uoles, 
non inquinabis membra libidine.' 
Sic elocutam publicitus iubet 
flexu in plateae sistere uirginem. 
Stantem refugit maesta frequentia, 
auersa uultus, ne petulantius 
quisquam uerendum conspiceret locum. 
Intendit unus forte procaciter 
os in puellam nec trepidat sacram 
spectare formam lumine lubrico. 
En ales ignis fulminis in modum 
uibratur ardens atque oculos ferit, 
caecus corusco lumine corruit 
atque in plateae puluere palpitat. 
Tollunt sodales seminecem solo 
uerbisque deflent exequialibus. 
Ibat triumfans uirgo deum patrem 
Christumque sacro carmine concinens, 
quod sub profani labe periculi 
castum lupanar nec uiolabile 
experta uictrix uirginitas foret. 
Sunt, qui rogatam rettulerint preces 
fudisse Christo, redderet ut reo 
lucem iacenti: tunc iuueni halitum 
uitae innouatum uisibus integris. 
Primum sed Agnes hunc habuit gradum 
caelestis aulae, mox alius datur 
ascensus; iram nam furor incitat 
hostis cruenti: `uincor', ait gemens, 
`i, stringe ferrum, miles, et exere 
praecepta summi regis principis!' 
Vt uidit Agnes stare trucem uirum 
mucrone nudo, laetior haec ait: 
`exulto, talis quod potius uenit, 
uaesanus, atrox, turbidus, armiger, 
quam si ueniret languidus ac tener 
mollisque efybus tinctus aromate, 
qui me pudoris funere perderet. 
Hic, hic amator iam, fateor, placet; 
ibo inruentis gressibus obuiam 
nec demorabor uota calentia: 
ferrum in papillas omne recepero 
pectusque ad imum uim gladii traham. 
Sic nupta Christo transiliam poli 
omnes tenebras aethere celsior. 
Aeterne rector, diuide ianuas 
caeli obseratas terrigenis prius 
ae te sequentem, Christe, animam uoca, 
cum uirginalem, tum patris hostiam!' 
Sic fata Christum uertice cernuo 
supplex adorat, uulnus ut inminens 
ceruix subiret prona paratius. 
Ast ille tantam spem peragit manu, 
uno sub ictu nam caput amputat, 
sensum doloris mors cita praeuenit. 
Exutus inde spiritus emicat 
liberque in auras exilit, angeli 
saepsere euntem tramite candido 
Miratur orbem sub pedibus situm, 
spectat tenebras ardua subditas 
ridetque, solis quod rota circuit, 
quod mundus omnis uoluit et inplicat, 
rerum quod atro turbine uiuitur, 
quod uana saecli mobilitas rapit: 
reges, tyrannos, imperia et gradus 
pompasque honorum stulta tumentium, 
argenti et auri uim rabida siti 
cunctis petitam per uarium nefas, 
splendore multo structa habitacula, 
inlusa pictae uestis inania, 
iram, timorem, uota, pericula, 
nune triste longum, nunc breue gaudium, 
liuoris atri fumificas faces, 
nigrescit unde spes hominum et decus, 
et, quod malorum taetrius omnium est, 
gentilitatis sordida nubila. 
Haec calcat Agnes ac pede proterit 
stans et draconis calce premens caput, 
terrena mundi qui ferus omnia 
spargit uenenis mergit et inferis, 
nunc uirginali perdomitus solo 
cristas cerebri deprimit ignei 
nee uictus audet tollere uerticem. 
Cingit coronis interea dens 
frontem duabus martyris innubae; 
unam decemplex edita sexies 
merces perenni lumine conficit, 
centenus extat fructus in altera. 
 O uirgo felix, o noua gloria, 
caelestis arcis nobilis incola, 
intende nostris conluuionibus 
uultum gemello cum diademate, 
cui posse soli cunctiparens dedit 
castum uel ipsum reddere fornicem! 
Purgabor oris propitiabilis 
fulgore, nostrum si iecur inpleas. 
Nil non pudicum est, quod pia uisere 
dignaris almo uel pede tangere.
 

 
 
 
 
	 Prudentius 
	 Christian Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page