Prudentius VI
		 

		 
		 
	 
	
 

 HYMNUS IN HONOREM BEATISSIMORUM MARTYRUM FRUCTUOSI EPISCOPI ECCLESIAE TERRACONENSIS, ET AUGURII ET EULOGII DIACONORUM
 

 

 
Felix Tarraco, Fructuose, uestris 
attollit caput ignibus coruscum 
leuuitis geminis procul relucens. 
 
 Hispanos deus aspicit benignus, 
arcem quandoquidem potens Hiberam 
trino martyre trinitas coronat. 
 
 Ardens Augurius capessit aetram 
nec non Eulogius simul supermum 
Christi lucidus ad sedile tendit. 
 
 Dux et praeuius et magister illis 
ad tantum decus ex episcopali 
clarus nomine Fructuosus ibat, 
 
 accitus quia praesidis repente 
iussu uenerat ad forum sacerdos 
leuuitis comitantibus duobus. 
 
 Inde ad carceream uiros catenam 
pastus sanguine carnifex trahebat, 
gaudet currere Fructuosus ultro. 
 
 Ac, ne quis socios timor feriret, 
praeceptor uehemens eundo firmat 
incenditque fidem calore Christi: 
 
 'Mecum state, uiri, uocat cruentus 
ad poenam coluber dei ministros; 
ne mors terreat! est parata palma. 
 
 Carcer christicolis gradus coronae est, 
carcer prouehit ad superna caeli, 
carcer conciliat deum beatis.' 
 
 His dictis adeunt specum reorum, 
exercent ibi mysticum lauacrum 
et purgamen aquae stupent tenebrae. 
 
 Sex hic continuis latent diebus, 
tandem stant trucis ad tribunal hostis, 
fratres tergeminos tremunt catastae. 
 
 Iudex Aemilianus inminebat, 
atrox, turbidus, insolens, profanus, 
aras daemonicas eoli iubebat. 
 
 'Tu, qui doctor', ait, 'seris nouellum 
commenti genus, ut leues puellae 
lucos destituant, Iouem relinquant, 
 
 damnes, si sapias, anile dogma; 
iussum est Caesaris ore Gallieni, 
quod princeps colit, ut colamus omnes. 
 
 Haec fanti placidus refert sacerdos: 
'aeternum colo principem dierum, 
factorem dominumque Gallieni, 
 
 et Christum patre prosatum perenni, 
cuius sum famulus gregisque pastor.' 
subridens ait ille: 'iam fuisti.' 
 
 Nec differt furor aut refrenat iram, 
saeuis destinat ignibus cremandos, 
exultant prohibentque flere uulgum. 
 
 Quosdam de populo uidet sacerdos 
libandum sibi poculum offerentes. 
'ieiunamus', ait, 'recuso potum: 
 
 nondum nona diem resignat hora, 
numquam conuiolabo ius dicatum 
nec mors ipsa meum sacrum resoluet. 
 
 Sic Christus sitiens crucis sub hora 
oblatum sibi poculum recusans 
nee libare uolens sitim peregit. 
 
 Intrant interea locum rutunda 
conclusum cauea, madens ferarum 
multo sanguine quem furor frequentat, 
 
 cum spectacula perstrepunt cruenta 
ac uilis gladiator ense duro 
percussus cadit et fremit uoluptas. 
 
 Hic flammante pyra niger minister 
ardens supplicium parare iussus 
construxit facibus rogum supremis, 
 
 qui, dum corpora concremanda soluit, 
feruentes animas amore lucis 
fracto carceris expediret antro. 
 
 Certant officiis pii sodales: 
plantis calciamenta dissolutis 
pronus detrahere studebat uuus, 
 
 sed sanctus uetat ora Fructuosus 
inclinata premi: 'facessite', inquit, 
'nec nostram grauet obsequella mortem; 
 
 atquin ipse meos pedes resoluam, 
ne uestigia praepedita uinclis 
tardis gressibus inruant in ignem. 
 
 Cur lamenta rigant genas madentes, 
cur uestri memor ut fiam rogatis? 
cunctis pro populis rogabo Christum.' 
 
 Vix haec ediderat, relaxat ipse 
indumenta pedum, uelut Moyses 
quondam fecerat ad rubum propinquans. 
 
 Non calcare sacram cremationem 
aut adstare deo prius licebat, 
quam uestigia pura figerentur. 
 
 Stabat calce mera, resultat ecce 
caelo spiritus et serit loquellam, 
quae cunctos tremefecit audientes: 
 
 'non est, credite, poena: quam uidetis, 
quae puncto tenui citata transit, 
nec uitam rapit illa, sed reformat. 
 
 Felices animae, quibus per ignem 
celsa scandere contigit Tonantis, 
quas olim fugiet perennis ignis!' 
 
 Haec inter rapidis focos crepantes 
intrant passibus et minantur ipsis 
flammarum trepidantibus caminis. 
 
 Nexus denique, qui manus retrorsus 
in tergum reuocauerant reuinctas, 
intacta cute decidunt adusti. 
 
 Non ausa est cohibere poena palmas 
in morem crucis ad patrem leuandas, 
soluit bracchia, quae deum precentur. 
 
 Priscorum specimen trium putares, 
quos olim Babylonicum per ignem 
cantantes stupuit tremens tyrannus. 
 
 Illis sed pia flamma tunc pepercit 
nondum tempore passionis apto 
nec mortis decus inchoante Christo. 
 
 Hos cum defugeret uaporus ardor, 
orant, ut celer ignis aduolaret 
et finem daret anxiis periclis. 
 
 Exorata suos obire tandem 
maiestas famulos iubet caducis 
missos corporibus sibique reddi. 
 
 Vidit praesidis ex domo satelles 
caelum martyribus patere apertum 
insignesque uiros per astra ferri. 
 
 Quin et filiolae monens erili 
ostendit sceleris notam paterni, 
caelo uiuere, quos forum peremit. 
 
 Haec tum uirginitas palam uidere 
per sudum meruit parente caeco, 
ut crimen domini domus timeret. 
 
 Tum de corporibus sacris fauillae 
et perfusa mero leguntur ossa, 
quae raptim sibi quisque uindicabat. 
 
 Fratrum tantus amor domum referre 
sanctorum cinerum dicata dona 
aut gestare sinu fidele pignus. 
 
 Sed ne reliquias resuscitandas 
et mox cum domino simul futuras 
discretis loca diuidant sepulcris, 
 
 cernuntur niueis stolis amicti: 
mandant restitui cauoque claudi 
mixtim marmore puluerem sacrandum. 
 
 O triplex hdnor, o triforme culmen, 
quo nostrae caput excitatur urbis, 
cunctis urbibus eminens Hiberis! 
 
 Exultare tribus libet patronis, 
quorum praesidio fouemur omnes 
terrarum populi Pyrenearum. 
 
 Circumstet chorus ex utroque sexu 
heros, uirgo, puer, senex, anulla, 
uestrum psallite rite Fructuosum! 
 
 Laudans Augurium resultet hymnus 
mixtis Eulogium modis coaequans, 
reddamus paribus pares camenas. 
 
 Hinc aurata sonent in arce tecta, 
blandum litoris extet inde murmur 
et carmen freta feriata pangant. 
 
 Olim tempus erit ruente mundo, 
cum te, Tarraco, Fructuosus acri 
soluet supplicio tegens ab igni. 
 
 Fors dignabitur et meis medellam 
tormentis dare prosperante Christo 
dulces hencecasyllabos reuoluens.
 

 
 
 
 
	 Prudentius 
	 Christian Latin 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page