Seneca: Quaestiones Naturales V
		 

		 
		 
	 

 

 L. ANNAEI SENECAE QUAESTIONES NATURALES
 
LIBER V DE VENTIS
 

 

 
[1,1] Uentus est fluens aer. Quidam ita definierunt: uentus 
est aer fluens in unam partem. Haec definitio uidetur diligentior, 
quia numquam aer tam immobilis est ut non in aliqua sit 
agitatione; sic tranquillum mare dicitur, cum leuiter commouetur 
nec in unam partem inclinatur: itaque si legeris "cum placidum 
uentis staret mare", scito illud non stare sed succuti leuiter 
et dici tranquillum, quia nec hoc nec illo impetum capiat.
 

 
[1,2] Idem et de aere iudicandum est, non esse umquam immobilem, 
etiamsi quietus sit. Quod ex hoc intellegas licet: cum sol in 
aliquem clausum locum infusus est, uidemus corpuscula minima in 
aduersum ferri, alia sursum, alia deorsum uarie concursantia.
 

 
[1,3] Ergo ut parum diligenter comprehendet quod uult, qui dixerit: 
"fluctus est maris agitatio", quia tranquillum quoque agitatur, 
at ille abunde sibi cauerit, cuius definitio haec fuerit: "fluctus 
est maris in unam partem agitatio"; sic in hac quoque re, quam 
cum maxime quaerimus, non circumscribetur qui ita se gesserit 
ut dicat: "uentus est fluens in unam partem aer" aut "aer fluens 
impetu" aut "uis aeris in unam partem euntis" aut "cursus aeris 
aliquo concitatior".
 

 
[1,4] Scio quid responderi pro altera definitione 
possit: quid necesse est adicere te "in unam partem"? Utique 
enim quod fluit in unam partem fluit; nemo aquam fluere 
dicit, si tantum intra se mouetur, sed si aliquo fertur: potest ergo 
aliquid moueri et non fluere, et e contrario non potest fluere nisi 
in unam partem.
 

 
[1,5] Sed siue haec breuitas satis a calumnia tuta 
est, hac utamur; siue aliquis circumspectior est, uerbo non parcat, 
cuius adiectio cauillationem omnem poterit excludere. 
Nunc ad ipsam rem accedamus, quoniam satis de formula disputatum est.
 

 
[2,1] Democritus ait, cum in angusto inani multa sint corpuscula, 
quae ille atomos uocat, sequi uentum; at contra quietum 
et placidum aeris statum esse, cum in multo inani pauca sint 
corpuscula. Nam quemadmodum in foro aut uico, quamdiu paucitas 
est, sine tumultu ambulatur, ubi turba in angustum concurrit, 
aliorum in alios incidentium rixa fit: sic in hoc quo circumdati 
sumus spatio, cum exiguum locum multa corpora impleuerint, 
necesse est alia aliis incidant et impellant ac repellantur 
implicenturque et comprimantur, ex quibus nascitur uentus, cum 
illa quae colluctabantur incubuere et diu fluctuata ac dubia 
inclinauere se. At ubi in magna laxitate corpora pauca uersantur, 
nec arietare possunt nec impelli.
 

 
[3,1] Hoc falsum esse uel ex eo colligas licet quod tunc minime 
uentus est, cum aer nubilo grauis est: atqui tunc plurima corpora 
se in angustum contulerunt, et inde est spissarum nubium grauitas.
 

 
[3,2] Adice nunc quod circa flumina et lacus frequens nebula 
est artatis congestisque corporibus, nec tamen uentus est. 
Interdum uero tanta caligo effunditur ut conspectum in uicino 
stantium eripiat, quod non eueniret, nisi in paruum locum corpora 
se multa compellerent. Atqui nullum tempus magis quam 
nebulosum caret uento.
 

 
[3,3] Adice nunc quod e contrario euenit 
ut sol matutinum aera spissum et umidum ortu suo tenuet; tunc 
surgit aura, cum datum est laxamentum corporibus et stipatio 
illorum ac turba resoluta est.
 

 
[4,1] Quo modo ergo, inquis, uenti fiunt, quoniam hoc 
negas fieri? - Non uno modo: alias enim terra ipsa magnam uim 
aeris eicit et ex abdito spirat, alias, cum magna et continua ex 
imo euaporatio in altum egit quae emiserat, mutatio ipsa halitus 
mixti in uentum uertitur.
 

 
[4,2] Illud enim nec ut credam mihi 
persuaderi potest nec ut taceam: quomodo in nostris corporibus 
cibo fit inflatio (quae non sine magna narium iniuria emittitur 
et uentrem interdum cum sonos exonerat, interdum secretus), 
sic putant et hanc magnam rerum naturam alimenta mutantem 
emittere spiritum. Bene nobiscum agitur quod semper 
concoquit: alioquin immundius aliquid timeremus.
 

 
[4,3] Numquid ergo hoc uerius est dicere, multa ex omni parte 
terrarum et assidua ferri corpuscula? Quae cum coaceruata sunt, 
deinde extenuari sole coeperunt, quia omne quod in angusto dilatatur, 
spatium maius desiderat, uentus existit.
 

 
[5,1] Quid ergo? Hanc solam esse causam uenti existimo, 
aquarum terrarumque euaporationes; ex his grauitatem aeris 
fieri, deinde solui &lt;solus&gt; impetu, cum quae densa steterant, ut 
est necesse, extenuata nituntur in ampliorem locum? Ego uero 
et hanc iudico. Ceterum illa est longe ualentior ueriorque, habere 
aera naturalem uim mouendi se nec aliunde concipere sed 
inesse illi, ut aliarum rerum, ita huius potentiam.
 

 
[5,2] An hoc 
existimas, nobis quidem datas uires quibus nos moueremus, aera 
autem relictum inertem et inagitabilem esse, cum aqua motum 
suum habeat etiam uentis quiescentibus? Nec enim aliter animalia 
ederet; muscum quoque innasci aquis et herbosa quaedam 
uidemus summo innatantia: est ergo aliquid in aqua uitale.
 

 
[6,1] De aqua dico? Ignis, qui omma consumit, quaedam creat 
et, quod uideri non potest simile ueri, tamen uerum est, animalia 
igne generari. Habet ergo aliquam uim uitalem aer et ideo modo 
spissat se modo expandit et purgat et alias contrahit diducit 
ac differt. Hoc ergo interest inter aera et uentum quod inter lacum 
et flumen. Aliquando per se ipse sol causa uenti est fundens rigentem 
aera et ex denso coactoque explicans.
 

 
[7,1] In uniuersum de uentis diximus: nunc uiritim incipiamus 
illos excutere. Fortasse apparebit quemadmodum fiant, si 
apparuerit quando et unde procedant. Primum ergo antelucanos flatus 
inspiciamus, qui aut ex fluminibus aut ex conuallibus 
aut aliquo sinu feruntur.
 

 
[7,2] Nullus ex his pertinax est sed cadit 
fortiore iam sole nec fert ultra terrarum conspectum. Hoc uentorum 
genus incipit uere, non ultra aestatem durat et inde maxime 
uenit ubi aquarum plurimum et montium est. Plana, licet 
abundent aquis, carent aura; hac, dico, quae pro uento ualet.
 

 
[8,1] Quomodo ergo talis flatus concipitur quem Graeci 
G-egkolpian uocant? Quicquid ex se paludes et flumina remittunt 
(id autem et multum est et assiduum), per diem solis alimentum 
est, nocte non exhauritur et montibus inclusum in 
unam regionem colligitur; cum illam impleuit et iam se non capit, 
exprimitur aliquo et in unam partem procedit: hinc uentus 
est. Itaque eo incumbit quo liberior exitus inuitat et loci laxitas, 
in quam coaceruata decurrant.
 

 
[8,2] Huius rei argumentum est, quod prima 
noctis parte non spirat: incipit enim fieri illa collectio, 
quae circa lucem iam plena est; onerata quaerit quo defluat, 
et eo potissimum exit ubi plurimum uacui est et magna ac patens 
area. Adicit autem ei stimulos ortus solis feriens gelidum aera; 
nam etiam antequam appareat, lumine ipso ualet et nondum 
quidem radiis aera impellit, iam tamen lacessit et irritat luce 
praemissa;
 

 
[8,3] nam cum ipse processit, alia superius rapiuntur, 
alia diffunduntur tepore: ideo non ultra matutinum illis datur 
fluere; omnis illorum uis conspectu solis extinguitur. Etiamsi 
uiolentiores flauere, circa medium tamen diem relanguescunt, 
nec unquam usque in meridiem aura producitur; alia autem 
 imbecillior ac breuior est, prout ualentioribus minoribusue 
collecta causis est.
 

 
[9,1] Quare tamen tales uenti uere et aestate ualidiores 
sunt? - (leuissimi enim cetera parte anni nec qui uela impleant 
surgunt): quia uer aquosum est ex pluuialibus aquis, locisque ob 
umidam caeli naturam saturis et redundantibus maior euaporatio est.
 

 
[9,2] At quare aestate aeque profunditur? Quia post occasum 
solis remanet diurnus calor et magna noctis parte perdurat; 
qui euocat exeuntia ac uehementius trahit quicquid ex his 
sponte reddi solet, deinde non tantum habet uirium ut quod 
euocauit absumat: ob hoc diutius corpuscula emanare solita et 
efflari &lt;e&gt; terra, &lt;aera&gt; ex se atque umorem mittunt.
 

 
[9,3] Facit 
autem uentum ortus non calore tantum sed etiam ictu: lux enim, 
ut dixi, quae solem antecedit, nondum aera calefacit sed percutit 
tantum, percussus autem in latus cedit. Quamquam ego ne illud 
quidem concesserim, lucem ipsam sine calore esse, cum ex calore sit:
 

 
[9,4] non habet forsitan tantum teporis, quantum tactu 
appareat, opus tamen suum facit et densa diducit ac tenuat; 
propterea loca, quae aliqua iniquitate naturae ita clausa sunt ut 
solem accipere non possint, illa quoque nubila et tristi luce 
calefiunt et per diem minus quam noctibus rigent.
 

 
[9,5] Etiamnunc 
natura calor omnis abigit nebulas et a se repellit: ergo sol 
quoque idem facit, et ideo, ut quibusdam uidetur, inde flatus est 
unde sol.
 

 
[10,1] Hoc falsum esse ex eo apparet quod aura in omnem 
partem uehit et contra ortum plenis uelis nauigatur: quod non 
eueniret, si semper uentus ferretur a sole. Etesiae quoque, 
qui in argumentum a quibusdam aduocantur, 
non nimis propositum adiuuant.
 

 
[10,2] Dicam primum quid illis placeat, deinde cur displiceat mihi. 
Etesiae, inquiunt, hieme non sunt, quia breuissimis diebus sol desinit, 
priusquam frigus euincatur (itaque niues et ponuntur et durant): 
aestate incipiunt flare, cum et longius extenditur dies et recti 
in nos radii diriguntur.
 

 
[10,3] Ueri ergo simile est concussas calore magno niues 
plus umidi efflare, item terras exoneratas niue retectasque spirare 
liberius: ita plura ex septemtrionali parte caeli corpora exire 
et in haec loca, quae sunt summissiora ac tepidiora, deferri; sic 
impetum etesias sumere.
 

 
[10,4] Et ob hoc a solstitio illis initium est (ultraque 
ortum Caniculae non ualent), quia iam multum e frigida caeli parte in hanc 
egestum est ac sol mutato cursu in nostram rectior tendit et alteram partem 
aeris attrahit, alteram uero impellit. Sic ille etesiarum flatus aestatem 
frangit et a mensium feruentissimorum grauitate defendit.
 

 
[11,1] Nunc (quod promisi) dicendum est quare etesiae 
nos non adiuuent nec quicquam huic conferant causae. Diximus 
ante lucem auram incitari, eandem subsidere, cum illam 
sol attigit. Atqui etesiae ob hoc somniculosi a nautis et delicati 
uocantur quod, ut ait Gallio, "mane nesciunt surgere": eo 
tempore fere incipiunt prodire quo ne pertinax quidem aura est. 
Quod non accideret, si ut auram ita illos comminueret sol.
 

 
[11,2] Adice nunc quod, si causa illis flatus esset spatium 
diei ac longitudo, et ante solstitium flarent, cum longissimi dies 
sunt et cum maxime niues tabescunt; Iulio enim mense iam despoliata sunt 
omnia aut certe admodum pauca iacent adhuc sub niue.
 

 
[12,1] Sunt quaedam genera uentorum quae ruptae nubes 
et in pronum solutae emittunt: hos Graeci uentos G-eknephias 
uocant. Qui hoc, ut puto, modo fiunt: cum magna inaequalitas 
ac dissimilitudo corporum, quae uapor terrenus emittit, in sublime 
eat et alia ex his corporibus sicca sint, alia umida, ex tanta 
discordia corporum inter se pugnantium, cum in unum conglobata 
sunt, uerisimile est quasdam cauas effici nubes et interualla 
inter illas relinqui fistulosa et in modum tibiae angusta.
 

 
[12,2] His interuallis tenuis includitur spiritus, qui maius desiderat 
spatium, cum euerberatus cursu parum libero incaluit et ob hoc 
amplior fit, scinditque cingentia et erumpit in uentum, qui fere 
procellosus est, quia superne demittitur, et in nos cadit uehemens 
et acer, quia non fusus nec per apertum uenit sed laborat 
et iter sibi ui ac pugna parat. Hic fere breuis flatus est, quia 
receptacula nubium, per quae ferebatur, ac munimenta perrumpit: 
ideo tumultuosus uenit, aliquando non sine igne ac sono 
caeli.
 

 
[12,3] Hi uenti multo maiores diuturnioresque sunt, si alios 
quoque flatus ex eadem causa ruentes in se abstulerunt et in 
unum confluxere plures; sicut torrentes modicae magnitudinis 
sunt, quamdiu separatis suus cursus est, cum uero plures in se 
aquas conuerterunt, fluminum iustorum ac perennium magnitudinem 
excedunt:
 

 
[12,4] idem credibile est fieri et in procellis, ut 
breues sint, quamdiu singulae sunt; ubi uero sociauere uires et ex 
pluribus caeli partibus elisus spiritus eodem se contulit, et impetus 
illis accedit et mora.
 

 
[12,5] Facit ergo uentum resoluta nubes, 
quae pluribus modis soluitur: nonnumquam conglobatio[nem] 
illam spiritus rumpit, nonnumquam inclusi et in exitum nitentis 
luctatio, nonnumquam calor, quem modo sol facit, modo ipsa 
arietatio uagorumque inter se corporum attritus.
 

 
[13,1] Hoc loco, si tibi uidetur, quaeri potest cur turbo fiat. 
Euenire in fluminibus solet ut, quamdiu sine impedimento feruntur, 
simplex et rectum illis iter sit; ubi incurrerunt in aliquod 
saxum ad latus ripae prominens, retorqueantur et in orbem 
aquas sine exitu flectant, ita ut circumlata in se sorbeantur et 
uerticem efficiant.
 

 
[13,2] Sic uentus, quamdiu nihil obstitit, uires 
suas effundit: ubi aliquo promontorio repercussus est aut 
locorum coeuntium in canalem deuexum tenuemque collectus, saepius 
in se uolutatur similemque illis, quas diximus conuerti, 
aquis facit uerticem.
 

 
[13,3] Hic uentus circumactus et eundem ambiens 
locum ac se ipsa uertigine concitans turbo est. Qui si 
pugnacior est ac diutius uolutatus, inflammatur et efficit quod 
G-prestera Graeci uocant: hic est igneus turbo. Ac fere omnia 
pericula uenti erupti de nubibus produnt, quibus armamenta 
rapiantur et totae naues in sublime tollantur.
 

 
[13,4] Etiamnunc quidam uenti diuersos ex se generant et 
impulsum aera in alias quoque partes, quam in quas ipsi inclinauere, 
dispergunt. Illud quoque dicam quod mihi occurrit: quemadmodum 
stillicidia, quamuis iam inclinent se et labantur, nondum 
tamen efficere lapsum, sed ubi plura coiere et turba uires 
dedit, tunc fluere et ire dicuntur, sic, quamdiu leues sunt aeris 
motus agitati pluribus locis, nondum uentus est; tunc esse incipit; 
cum ommes illos miscuit et in unum impetum contulit. Spiritum 
a uento modus separat: uehementior enim spiritus uentus 
est, inuicem spiritus leniter fluens aer.
 

 
[14,1] Repetam nunc quod in primo dixeram: edi e specu 
uentos recessuque interiore terrarum. Non tota solido contextu 
terra in imum usque fundatur, sed multis partibus caua et caecis 
suspensa latebris, &lt;aliubi abundat aquas,&gt; aliubi habet inania 
sine umore.
 

 
[14,2] Ibi etiamsi nulla lux discrimen aeris monstrat, 
dicam tamen nubes nebulasque in obscuro consistere. Nam ne 
haec quidem supra terras, quia uidentur, sunt, sed quia sunt, 
uidentur: illic quoque nihilo minus ob id sunt, quod non uidentur, 
flumina; illic scias licet nostris paria sublabi, alia leniter ducta, 
alia in confragosis locis praecipitando sonantia. Quid ergo? 
Non illud aeque dabis, esse aliquos et sub terra lacus et quasdam 
aquas sine exitu stagnare?
 

 
[14,3] Quae si ita sunt, necesse est et illud: 
aera onerari oneratumque incumbere et uentum propulsu 
suo concitare. Et ex illis ergo subterraneis nubibus sciemus 
nutriri inter obscura flatus, dum tantum uirium ceperint quanto 
aut terrae obstantiam auferant aut aliquod apertum ad hos 
efflatus iter occupent et per hanc cauernam in nostras sedes 
efferantur.
 

 
[14,4] Illud uero manifestum est, magnam esse sub terris 
uim sulphuris et aliorum non minus ignem alentium: per haec 
loca cum se exitum quaerens spiritus torsit, accendat flammam 
ipso affrictu necesse est, deinde flammis latius fusis, etiam si quid 
ignaui aeris erat, extenuatum moueri et uiam cum fremitu uasto 
atque impetu quaerere. Sed haec diligentius persequar, cum 
quaeram de motibus terrae.
 

 
[15,1] Nunc mihi permitte narrare fabulam. Asclepiodotus 
auctor est demissos quam plurimos a Philippo in metallum 
antiquum olim destitutum, ut explorarent quae ubertas eius 
esset, quis status, an aliquid futuris reliquisset uetus auaritia; 
descendisse illos cum multo lumine et multos duraturo dies, deinde 
longa uia fatigatos uidisse flumina ingentia et conceptus aquarum 
inertium uastos, pares nostris nec compressos quidem terra 
supereminente sed liberae laxitatis, non sine horrore uisos.
 

 
[15,2] Cum magna hoc legi uoluptate; intellexi enim saeculum 
nostrum non nouis uitiis sed iam inde antiquitus traditis laborare, 
nec nostra aetate primum auaritiam uenas terrarum lapidumque 
rimatam in tenebris male abstrusa quaesisse: illi maiores nostri,
quos celebramus laudibus, quibus dissimiles esse nos querimur, 
spe ducti montes ceciderunt et supra lucrum sub ruina steterunt.
 

 
[15,3] ante Philippum Macedonum&lt;que&gt; reges fuere qui 
pecuniam in altissimis usque latebris sequerentur et recto spiritu 
liberoque in illos se demitterent specus, in quos nullum noctium 
perueniret dierumque discrimen. A tergo lucem relinquere 
quae tanta spes fuit? Quae tanta necessitas hominem ad sidera 
erectum incuruauit et defodit et in fundum telluris intimae mersit, 
ut erueret aurum non minore periculo quaerendum quam 
possidendum?
 

 
[15,4] Propter hoc cuniculos egit et circa praedam 
lutulentam incertamque reptauit oblitus dierum, oblitus rerum 
naturae melioris, a qua se auertit. Ulli ergo mortuo terra tam 
grauis est quam istis, supra quos auaritia ingens terrarum pondus 
iniecit, quibus abstulit caelum, quos in imo, ubi illud malum 
uirus latitat, infodit? Illo descendere ausi sunt ubi nouam 
rerum positionem, terrarum pendentium habitus uentosque per 
caecum inanes experirentur et aquarum nulli fluentium horridos 
fontes et alteram perpetuamque noctem: deinde, cum ista 
fecerunt, inferos metuunt!
 

 
[16,1] Sed ut ad id, de quo agitur, reuertar: uenti quattuor 
sunt, in ortum, occasum, meridiem septemtrionemque diuisi; 
ceteri, quos uariis nominibus appellamus, his applicantur. 
"Eurus ad Auroram Nabataeaque regna recessit 
Persidaque et radiis iuga subdita matutinis. 
Uesper et occiduo quae litora sole tepescunt 
proxima sunt zephyris. Scythiam septemque triones 
horrifer inuasit boreas: contraria tellus 
nubibus assiduis pluuioque madescit ab austro."
 

 
[16,2] Uel, si breuius illos complecti mauis, in unam tempestatem, 
quod fieri nullo modo potest, congregentur:
"una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis 
Africus" 
et, qui locum in illa rixa non habuit, Aquilo.
 

 
[16,3] Quidam illos 
duodecim faciunt: quattuor enim caeli partes in ternas diuidunt 
et singulis uentis binos subpraefectos dant. Hac arte Uarro,
uir diligens, illos ordinat, nec sine causa. Non enim eodem semper 
loco sol oritur aut occidit, sed alius est ortus occasusque 
aequinoctialis (bis autem aequinoctium est), alius solstitialis, alius 
hibernus.
 

 
[16,4] Qui surgit ab oriente aequinoctiali, subsolanus 
apud nos dicitur, Graeci illum G-aphelioten uocant. Ab oriente 
hiberno eurus exit, quem nostri uocauere uulturnum et Liuius 
hoc illum nomine appellat in illa pugna Romanis parum 
prospera, in qua Hannibal et contra solem orientera exercitum 
nostrum,et contra uentum constitutum uenti adiutorio ac fulgoris 
praestringentis oculos hostium uicit; Uarro quoque hoc nomen 
usurpat, sed et eurus iam ciuitate donatus est et nostro sermoni 
non tamquam alienus interuenit. Ab oriente solstitiali 
excitatum G-kaikian Graeci appellant, apud nos sine nomine est.
 

 
[16,5] Aequinoctialis occidens fauonium mittit, quem zephyrum 
esse dicent tibi etiam qui Graece nesciunt loqui. A solstitiali 
occidente corus uenit, qui apud quosdam argestes dicitur: mihi 
non uidetur, quia cori uiolenta uis est et in unam partem rapax, 
argestes fere mollis est et tam euntibus communis quam redeuntibus. 
Ab occidente hiberno africus furibundus et ruens, apud 
Graecos G-lips dicitur.
 

 
[16,6] A septemtrionali latere summus est 
aquilo, medius septemtrio, imus G-thrascias: huic deest apud 
nos uocabulum. A meridiano axe G-euronotos est; deinde G-notos, 
Latine auster; deinde G-leukonotos, qui apud nos sine nomine 
est.
 

 
[17,1] Placet autem duodecim uentos esse, non quia ubique 
tot sunt (quosdam enim inclinatio terrarum excludit), sed quia 
plures nusquam sunt. Sic casus sex dicimus, non quia omne nomen 
men sex recipit, sed quia nullum plures quam sex.
 

 
[17,2] Qui duodecim uentos esse dixerunt, hoc secuti sunt, totidem 
uentorum esse quot caeli discrimina. Caelum autem diuiditur in circulos 
quinque, qui per mundi cardines eunt: est septemtrionalis, est 
solstitialis, est aequinoctialis, est brumalis, est contrarius 
septemtrionali. His sextus accedit, qui superiorem partem mundi 
ab inferiore secernit (ut scis enim, dimidia pars mundi semper 
supra, dimidia infra est):
 

 
[17,3] hanc lineam, quae inter aperta et 
occulta est, id est hunc circulum Graeci G-horizonta uocant, nostri 
finitorem esse dixerunt, alii finientem. Adiciendus est adhuc 
meridianus circulus, qui horizonta rectis angulis secat. Ex his 
quidam circuli in transuersa currunt et alios interuentu suo 
scindunt; necesse est autem tot aeris discrimina esse quot partes:
 

 
[17,4] ergo G-horizon, siue finiens circulus, quinque illos orbes quos 
modo dixi finiens, efficit decem partes, quinque ab ortu, quinque 
ab occasu; meridianus circulus, qui in horizonta incurrit, regiones 
duas adicit: sic duodecim aer discrimina accipit et totidem 
facit uentos.
 

 
[17,5] Quidam sunt quorundam locorum proprii, 
qui non transmittunt sed in proximum ferunt; non est illis a 
latere uniuersi mundi impetus: atabulus Apuliam infestat, 
Calabriam iapyx, Athenas sciron, Pamphyliam crageus, Galliam 
circius (cui aedificia quassanti tamen incolae gratias 
agunt, tamquam salubritatem caeli sui debeant ei: diuus certe 
Augustus templum illi, cum in Gallia moraretur, et uouit et 
fecit). Infinitum est, si singulos uelim persequi; nulla enim 
propemodum regio est quae non habeat aliquem flatum ex se 
nascentem et circa se cadentem.
 

 
[18,1] Inter cetera itaque prouidentiae opera hoc quoque 
aliquis ut dignum admiratione suspexerit: non enim ex una causa 
uentos aut inuenit aut per diuersa disposuit, sed primum ut 
aera non sinerent pigrescere sed assidua uexatione utilem 
redderent uitalemque tracturis,
 

 
[18,2] deinde ut imbres terris subministrarent 
idemque nimios compescerent. Nam modo adducunt 
nubes, modo deducunt, ut per totum orbem pluuiae diuidi possint: 
in Italiam auster impellit, aquilo in Africam reicit, etesiae 
non patiuntur apud nos nubes consistere; idem totam Indiam 
et Aethiopiam continuis per id tempus aquis irrigant.
 

 
[18,3] Quid, quod fruges percoqui non possent, nisi flatu superuacua 
inmixta seruandis uentilarentur, nisi esset quod segetem 
excitaret et latentem frugem ruptis uelamentis suis (folliculos 
agricolae uocant) adaperiret?
 

 
[18,4] Quid, quod omnibus inter se populis 
commercium dedit et gentes dissipatas locis miscuit? Ingens 
naturae beneficium, si illud in iniuriam suam non uertat 
hominum furor! Nunc quod de C. Mario uulgo dictatum est et a Tito 
Liuio positum, in incerto esse utrum illum magis nasci an 
non nasci reipublicae profuerit, dici etiam de uentis potest; adeo 
quicquid ex illis utile et necessarium est non potest his repensari 
quae in perniciem suam generis humani dementia excogitat.
 

 
[18,5] Sed non ideo non sunt ista natura bona, si uitio male utentium 
nocent: non in hoc prouidentia ac dispositor ille mundi deus 
aera uentis exercendum dedit et illos ab omni parte, ne quid esset 
situ squalidum, effudit, ut nos classes partem freti occupaturas 
compleremus milite armato et hostem in mari aut post mare 
quaereremus.
 

 
[18,6] Quae nos dementia exagitat et in mutuum 
componit exitium? Uela uentis damus bellum petituri et 
periclitamur periculi causa, incertam fortunam experimur, uim 
tempestatum nulla ope humana superabilem et mortem sine spe 
sepulturae.
 

 
[18,7] Non erat tanti, si ad pacem per ista ueheremur: 
nunc cum euaserimus tot scopulos latentes et insidias uadosi 
maris, cum effugerimus procellosos desuper montes, per quos 
praeceps in nauigantes uentus impingitur, cum inuolutos nubilo dies 
et nimbis ac tonitribus horridas noctes, cum turbinibus diuulsa 
nauigia, quis erit huius laboris ac metus fructus, quis nos fessos 
tot malis portus excipiet? Bellum scilicet et obuius in litore 
hostis et trucidandae gentes tracturaeque magna ex parte uictorem 
et antiquarum urbium flamma.
 

 
[18,8] Quid in arma cogimus populos? Quid exercitus scribimus 
directuros aciem in mediis fluctibus? Quid maria inquietamus? 
Parum uidelicet ad mortes nostras terra late patet. Nimis delicate 
fortuna nos tractat, nimis dura dedit nobis corpora, felicem ualetudinem; 
non depopulatur nos casus incurrens, emetiri cuique annos suos 
ex commodo licet et ad senectutem decurrere: itaque eamus in 
pelagus et uocemus in nos fata cessantia.
 

 
[18,9] Miseri, quid quaeritis? mortem, 
quae ubique superest? Petet illa uos et ex lectulo, 
sed innocentes petat; occupabit uos in uestra domo, sed occupet 
nullum molientes malum. Hoc uero quid aliud quis dixerit 
quam insaniam, circumferre pericula et ruere in ignotos, iratum 
sine iniuria occurrentia deuastantem ac ferarum more occidere 
quem non oderis? Illis tamen in ultionem aut ex fame morsus 
est: nos sine ulla parsimonia nostri alienique sanguinis mouemus 
manum et nauigia deducimus, salutem committimus fluctibus, 
secundos optamus uentos, quorum felicitas est ad bella perferri.
 

 
[18,10] Quousque nos mala nostra rapuerunt? Parum est intra 
tra orbem suum furere: sic Persarum rex stolidissimus in Graeciam 
traiciet, quam exercitus non uincet, cum impleuerit. Sic 
Alexander ulterior Bactris et Indis uolet quaeretque quid sit 
ultra magnum mare, et indignabitur esse aliquid ultimum sibi. 
Sic Crassum auaritia Parthis dabit, non horrebit reuocantis 
diras tribuni, non tempestates longissimi maris, non circa 
Euphratem praesaga fulmina et deos resistentes: per hominum et 
deorum iras ad aurum ibitur.
 

 
[18,11] Ergo non immerito quis dixerit 
rerum naturam melius acturam fuisse nobiscum, si uentos 
flare uetuisset et inhibito discursu furentium in sua quemque 
terra stare iussisset: si nihil aliud, certe suo quisque tantum ac 
suorum malo nasceretur; nunc parum mihi domestica, externis 
quoque laborandum est.
 

 
[18,12] Nulla terra tam longe remota est 
quae non emittere aliquod suum malum possit: unde scio an 
nunc aliquis magnae gentis in abdito dominus, fortunae indulgentia 
tumens, non contineat intra terminos arma, an paret 
classes ignota moliens? Unde scio hic mihi an ille uentus bellum 
inuehat? Magna pars erat pacis humanae maria praecludi.
 

 
[18,13] Non tamen, ut paulo ante dicebam, queri possumus de 
auctore nostri deo, si beneficia eius corrumpimus et ut essent 
contraria effecimus. Dedit ille uentos ad custodiendam caeli 
terrarumque temperiem, ad euocandas supprimendasque aquas, ad 
alendos satorum atque arborum fructus, quos ad maturitatem 
cum aliis causis adducit ipsa iactatio attrahens cibum in summa 
et ne torpeant permouens.
 

 
[18,14] Dedit uentos ad ulteriora noscenda: fuisset 
enim imperitum animal et sine magna experientia 
rerum homo, si circumscriberetur natalis soli fine. Dedit uentos, 
ut commoda cuiusque regionis fierent communia, non ut 
legiones equitemque gestarent nec ut perniciosa gentes arma 
transueherent.
 

 
[18,15] Si beneficia naturae utentium prauitate perpendimus, 
nihil non nostro malo accepimus: cui uidere expedit? 
cui loqui? cui non uita tormentum est? Nihil inuenies tam 
manifestae utilitatis quod non in contrarium transeat culpa. Sic 
uentos quoque natura bono futuros inuenerat: ipsi illos contrarios 
fecimus.
 

 
[18,16] Omnes in aliquod nos malum ducunt. Non eadem 
est his et illis causa soluendi, sed iusta nulli. Diuersis enim 
irritamentis ad temptandum mare impellimur, utique alicui uitio 
nauigatur. Egregie Plato dicit, qui nobis circa exitum iam testium 
loco dandus est, minima esse quae homines emant uita. 
Immo, Lucili carissime, si bene illorum furorem aestimaueris, id 
est nostrum (in eadem enim turba uolutamur), magis ridebis, 
cum cogitaueris uitae parari in quae uita consumitur.
 

 

 
  Seneca the Younger The Latin Library The Classics Page