Seneca: Phaedra
		 

		 
		 
	 

 

 L. ANNAEI SENECAE PHAEDRA
 

 

 
   Hippolytvs Ite, umbrosas cingite siluas 
 summaque montis iuga Cecropii! 
 celeri planta lustrate uagi 
 quae saxoso loca Parnetho 
   subiecta iacent, 
 quae Thriasiis uallibus amnis      5 
 rapida currens uerberat unda; 
 scandite colles semper canos 
   niue Riphaea. 
 Hac, hac alii qua nemus alta 
 texitur alno, qua prata patent      10 
 quae rorifera mulcens aura 
 Zephyrus uernas euocat herbas, 
 ubi per graciles breuis Ilisos 
 labitur agros piger et steriles 
 amne maligno radit harenas.      15 
 Vos qua Marathon tramite laeuo 
   saltus aperit, 
 qua comitatae gregibus paruis 
 nocturna petunt pabula fetae; 
 uos qua tepidis subditus austris      20 
 frigora mollit durus Acharneus. 
 Alius rupem dulcis Hymetti, 
 ~paruas alius calcet Aphidnas; 
 pars illa diu uacat immunis, 
 qua curuati litora ponti      25 
   Sunion urget. 
 si quem tangit gloria siluae, 
   uocat hunc ~flius: 
 hic uersatur, metus agricolis, 
 uulnere multo iam notus aper.      30 
   At uos laxas canibus tacitis 
   mittite habenas; 
 teneant acres lora Molossos 
 et pugnaces tendant Cretes 
 fortia trito uincula collo. 
 at Spartanos (genus est audax      35 
 auidumque ferae) nodo cautus 
   propiore liga: 
 ueniet tempus, cum latratu 
   caua saxa sonent. 
 nunc demissi nare sagaci 
 captent auras lustraque presso      40 
 quaerant rostro, dum lux dubia est, 
 dum signa pedum roscida tellus 
   impressa tenet. 
   Alius raras ceruice graui 
   portare plagas, 
 alius teretes properet laqueos.      45 
 picta rubenti linea pinna 
 uano cludat terrore feras. 
 Tibi libretur missile telum, 
 tu graue dextra laeuaque simul 
 robur lato derige ferro;      50 
 tu praecipites clamore feras 
   subsessor ages; 
 tu iam uictor curuo solues 
   uiscera cultro. 
   Ades en comiti, diua uirago, 
 cuius regno pars terrarum      55 
   secreta uacat, 
 cuius certis petitur telis 
 fera quae gelidum potat Araxen 
 et quae stanti ludit in Histro. 
 tua Gaetulos dextra leones,      60 
 tua Cretaeas sequitur ceruas; 
 nunc ueloces figis dammas 
   leuiore manu. 
 tibi dant uariae pectora tigres, 
 tibi uillosi terga bisontes 
 latisque feri cornibus uri.      65 
 quidquid solis pascitur aruis, 
 siue illud Arabs diuite silua, 
 siue illud inops nouit Garamans 
 uacuisue uagus Sarmata campis,      71 
 siue ferocis iuga Pyrenes      69 
 siue Hyrcani celant saltus, 
 arcus metuit, Diana, tuos.      72 
 Tua si gratus numina cultor 
   tulit in saltus, 
 retia uinctas tenuere feras,      75 
 nulli laqueum rupere pedes: 
 fertur plaustro praeda gementi. 
 tum rostra canes sanguine multo 
   rubicunda gerunt, 
 repetitque casas rustica longo 
   turba triumpho.      80 
   En, diua, faue! signum arguti 
 misere canes: uocor in siluas. 
 hac, hac pergam qua uia longum 
   compensat iter. 
   Phaedra O magna uasti Creta dominatrix freti,      85 
 cuius per omne litus innumerae rates 
 tenuere pontum, quidquid Assyria tenus 
 tellure Nereus peruium rostris secat, 
 cur me in penates obsidem inuisos datam 
 hostique nuptam degere aetatem in malis      90 
 lacrimisque cogis? profugus en coniunx abest 
 praestatque nuptae quam solet Theseus fidem. 
 fortis per altas inuii retro lacus 
 uadit tenebras miles audacis proci, 
 solio ut reuulsam regis inferni abstrahat;      95 
 pergit furoris socius, haud illum timor 
 pudorue tenuit: stupra et illicitos toros 
 Acheronte in imo quaerit Hippolyti pater. 
   Sed maior alius incubat maestae dolor. 
 non me quies nocturna, non altus sopor      100 
 soluere curis: alitur et crescit malum 
 et ardet intus qualis Aetnaeo uapor 
 exundat antro. Palladis telae uacant 
 et inter ipsas pensa labuntur manus; 
 non colere donis templa uotiuis libet,      105 
 non inter aras, Atthidum mixtam choris, 
 iactare tacitis conscias sacris faces, 
 nec adire castis precibus aut ritu pio 
 adiudicatae praesidem terrae deam: 
 iuuat excitatas consequi cursu feras      110 
 et rigida molli gaesa iaculari manu. 
   Quo tendis, anime? quid furens saltus amas? 
 fatale miserae matris agnosco malum: 
 peccare noster nouit in siluis amor. 
 genetrix, tui me miseret? infando malo      115 
 correpta pecoris efferum saeui ducem 
 audax amasti; toruus, impatiens iugi 
 adulter ille, ductor indomiti gregis-- 
 sed amabat aliquid. quis meas miserae deus 
 aut quis iuuare Daedalus flammas queat?      120 
 non si ille remeet, arte Mopsopia potens, 
 qui nostra caeca monstra conclusit domo, 
 promittat ullam casibus nostris opem. 
 stirpem perosa Solis inuisi Venus 
 per nos catenas uindicat Martis sui      125 
 suasque, probris omne Phoebeum genus 
 onerat nefandis: nulla Minois leui 
 defuncta amore est, iungitur semper nefas. 
   Nvtrix Thesea coniunx, clara progenies Iouis, 
 nefanda casto pectore exturba ocius,      130 
 extingue flammas neue te dirae spei 
 praebe obsequentem: quisquis in primo obstitit 
 pepulitque amorem, tutus ac uictor fuit; 
 qui blandiendo dulce nutriuit malum, 
 sero recusat ferre quod subiit iugum.      135 
 nec me fugit, quam durus et ueri insolens 
 ad recta flecti regius nolit tumor. 
 quemcumque dederit exitum casus feram: 
 fortem facit uicina libertas senem. 
   Honesta primum est uelle nec labi uia,      140 
 pudor est secundus nosse peccandi modum. 
 quo, misera, pergis? quid domum infamem aggrauas 
 superasque matrem? maius est monstro nefas: 
 nam monstra fato, moribus scelera imputes. 
 Si, quod maritus supera non cernit loca,      145 
 tutum esse facinus credis et uacuum metu, 
 erras; teneri crede Lethaeo abditum 
 Thesea profundo et ferre perpetuam Styga: 
 quid ille, lato maria qui regno premit 
 populisque reddit iura centenis, pater?      150 
 latere tantum facinus occultum sinet? 
 sagax parentum est cura. Credamus tamen 
 astu doloque tegere nos tantum nefas: 
 quid ille rebus lumen infundens suum, 
 matris parens? quid ille, qui mundum quatit      155 
 uibrans corusca fulmen Aetnaeum manu, 
 sator deorum? credis hoc posse effici, 
 inter uidentes omnia ut lateas auos? 
 Sed ut secundus numinum abscondat fauor 
 coitus nefandos utque contingat stupro      160 
 negata magnis sceleribus semper fides: 
 quid poena praesens, conscius mentis pauor 
 animusque culpa plenus et semet timens? 
 scelus aliqua tutum, nulla securum tulit. 
   Compesce amoris impii flammas, precor,      165 
 nefasque quod non ulla tellus barbara 
 commisit umquam, non uagi campis Getae 
 nec inhospitalis Taurus aut sparsus Scythes; 
 expelle facinus mente castifica horridum 
 memorque matris metue concubitus nouos.      170 
 miscere thalamos patris et gnati apparas 
 uteroque prolem capere confusam impio? 
 perge et nefandis uerte naturam ignibus. 
 cur monstra cessant? aula cur fratris uacat? 
 prodigia totiens orbis insueta audiet,      175 
 natura totiens legibus cedet suis, 
 quotiens amabit Cressa? Ph. Quae memoras scio 
 uera esse, nutrix; sed furor cogit sequi 
 peiora. uadit animus in praeceps sciens 
 remeatque frustra sana consilia appetens.      180 
 sic, cum grauatam nauita aduersa ratem 
 propellit unda, cedit in uanum labor 
 et uicta prono puppis aufertur uado. 
 quid ratio possit? uicit ac regnat furor, 
 potensque tota mente dominatur deus.      185 
 hic uolucer omni pollet in terra impotens 
 ipsumque flammis torret indomitis Iouem; 
 Gradiuus istas belliger sensit faces, 
 opifex trisulci fulminis sensit deus, 
 et qui furentis semper Aetnaeis iugis      190 
 uersat caminos igne tam paruo calet; 
 ipsumque Phoebum, tela qui neruo regit, 
 figit sagitta certior missa puer 
 uolitatque caelo pariter et terris grauis. 
 Nvt. Deum esse amorem turpis et uitio fauens      195 
 finxit libido, quoque liberior foret 
 titulum furori numinis falsi addidit. 
 natum per omnis scilicet terras uagum 
 Erycina mittit, ille per caelum uolans 
 proterua tenera tela molitur manu      200 
 regnumque tantum minimus e superis habet: 
 uana ista demens animus asciuit sibi 
 Venerisque numen finxit atque arcus dei. 
 Quisquis secundis rebus exultat nimis 
 fluitque luxu, semper insolita appetit.      205 
 tunc illa magnae dira fortunae comes 
 subit libido: non placent suetae dapes, 
 non texta sani moris aut uilis scyphus. 
 cur in penates rarius tenues subit 
 haec delicatas eligens pestis domos?      210 
 cur sancta paruis habitat in tectis Venus 
 mediumque sanos uulgus affectus tenet 
 et se coercent modica, contra diuites 
 regnoque fulti plura quam fas est petunt? 
 quod non potest uult posse qui nimium potest.      215 
 quid deceat alto praeditam solio uide: 
 metue ac uerere sceptra remeantis uiri. 
 Ph. Amoris in me maximum regnum reor 
 reditusque nullos metuo: non umquam amplius 
 conuexa tetigit supera qui mersus semel      220 
 adiit silentem nocte perpetua domum. 
 Nvt. Ne crede Diti. clauserit regnum licet, 
 canisque diras Stygius obseruet fores: 
 solus negatas inuenit Theseus uias. 
 Ph. Veniam ille amori forsitan nostro dabit.      225 
 Nvt. Immitis etiam coniugi castae fuit: 
 experta saeuam est barbara Antiope manum. 
 sed posse flecti coniugem iratum puta: 
 quis huius animum flectet intractabilem? 
 exosus omne feminae nomen fugit,      230 
 immitis annos caelibi uitae dicat, 
 conubia uitat: genus Amazonium scias. 
 Ph. Hunc in niuosi collis haerentem iugis, 
 et aspera agili saxa calcantem pede 
 sequi per alta nemora, per montes placet.      235 
 Nvt. Resistet ille seque mulcendum dabit 
 castosque ritus Venere non casta exuet? 
 tibi ponet odium, cuius odio forsitan 
 persequitur omnes? Ph. Precibus haud uinci potest? 
 Nvt. Ferus est. Ph. Amore didicimus uinci feros.      240 
 Nvt. Fugiet. Ph. Per ipsa maria si fugiat, sequar. 
 Nvt. Patris memento. Ph. Meminimus matris simul. 
 Nvt. Genus omne profugit. Ph. Paelicis careo metu. 
 Nvt. Aderit maritus. Ph. Nempe Pirithoi comes? 
 Nvt. Aderitque genitor. Ph. Mitis Ariadnae pater.      245 
 Nvt. Per has senectae splendidas supplex comas 
 fessumque curis pectus et cara ubera 
 precor, furorem siste teque ipsa adiuua: 
 pars sanitatis uelle sanari fuit. 
 Ph. Non omnis animo cessit ingenuo pudor.      250 
 paremus, altrix. qui regi non uult amor, 
 uincatur. haud te, fama, maculari sinam. 
 haec sola ratio est, unicum effugium mali: 
 uirum sequamur, morte praeuertam nefas. 
 Nvt. Moderare, alumna, mentis effrenae impetus,      255 
 animos coerce. dignam ob hoc uita reor 
 quod esse temet autumas dignam nece. 
 Ph. Decreta mors est: quaeritur fati genus. 
 laqueone uitam finiam an ferro incubem? 
 an missa praeceps arce Palladia cadam?      260 
 Nvt. Sic te senectus nostra praecipiti sinat      262 
 perire leto? siste furibundum impetum. 
 [haud quisquam ad uitam facile reuocari potest] 
 Ph. Prohibere nulla ratio periturum potest,      265 
 ubi qui mori constituit et debet mori. 
 proin castitatis uindicem armemus manum.      261 
 Nvt. Solamen annis unicum fessis, era,      267 
 si tam proteruus incubat menti furor, 
 contemne famam: fama uix uero fauet, 
 peius merenti melior et peior bono.      270 
 temptemus animum tristem et intractabilem. 
 meus iste labor est aggredi iuuenem ferum 
 mentemque saeuam flectere immitis uiri. 
   Chorvs Diua non miti generata ponto, 
 quam uocat matrem geminus Cupido:      275 
 impotens flammis simul et sagittis 
 iste lasciuus puer et renidens 
 tela quam certo moderatur arcu! 
 [labitur totas furor in medullas 
 igne furtiuo populante uenas.]      280 
 non habet latam data plaga frontem, 
 sed uorat tectas penitus medullas. 
 nulla pax isti puero: per orbem 
 spargit effusas agilis sagittas; 
 quaeque nascentem uidet ora solem,      285 
 quaeque ad Hesperias iacet ora metas, 
 si qua feruenti subiecta cancro est, 
 si qua Parrhasiae glacialis ursae 
 semper errantes patitur colonos, 
 nouit hos aestus: iuuenum feroces      290 
 concitat flammas senibusque fessis 
 rursus extinctos reuocat calores, 
 uirginum ignoto ferit igne pectus-- 
 et iubet caelo superos relicto 
 uultibus falsis habitare terras.      295 
   Thessali Phoebus pecoris magister 
 egit armentum positoque plectro 
 impari tauros calamo uocauit. 
 Induit formas quotiens minores 
 ipse qui caelum nebulasque ducit!      300 
 candidas ales modo mouit alas, 
 dulcior uocem moriente cygno; 
 fronte nunc torua petulans iuuencus 
 uirginum strauit sua terga ludo, 
 perque fraternos, noua regna, fluctus      305 
 ungula lentos imitante remos 
 pectore aduerso domuit profundum, 
 pro sua uector timidus rapina. 
 Arsit obscuri dea clara mundi 
 nocte deserta nitidosque fratri      310 
 tradidit currus aliter regendos: 
 ille nocturnas agitare bigas 
 discit et gyro breuiore flecti, 
 nec suum tempus tenuere noctes 
 et dies tardo remeauit ortu,      315 
 dum tremunt axes grauiore curru. 
   Natus Alcmena posuit pharetras 
 et minax uasti spolium leonis, 
 passus aptari digitis smaragdos 
 et dari legem rudibus capillis;      320 
 crura distincto religauit auro, 
 luteo plantas cohibente socco; 
 et manu, clauam modo qua gerebat, 
 fila deduxit properante fuso. 
   Vidit Persis ditique ferax      325 
   Lydia harena 
 deiecta feri terga leonis 
 umerisque, quibus sederat alti 
   regia caeli, 
 tenuem Tyrio stamine pallam. 
   Sacer est ignis (credite laesis)      330 
   nimiumque potens: 
 qua terra salo cingitur alto 
 quaque per ipsum candida mundum 
   sidera currunt, 
 hac regna tenet puer immitis, 
 spicula cuius sentit in imis      335 
 caerulus undis grex Nereidum 
 flammamque nequit releuare mari. 
 Ignes sentit genus aligerum; 
 Venere instinctus suscipit audax 
 grege pro toto bella iuuencus;      340 
 si coniugio timuere suo, 
 poscunt timidi proelia cerui 
 et mugitu dant concepti 
   signa furoris; 
 tunc uulnificos acuit dentes      346 
 aper et toto est spumeus ore: 
 tunc silua gemit murmure saeuo.      350 
 Poeni quatiunt colla leones,      348 
   cum mouit amor; 
 tunc uirgatas India tigres      345 
   decolor horret. 
 amat insani belua ponti      351 
 Lucaeque boues: uindicat omnes 
 natura sibi, nihil immune est, 
 odiumque perit, cum iussit amor; 
 ueteres cedunt ignibus irae.      355 
 quid plura canam? uincit saeuas 
   cura nouercas. 
   Altrix, profare quid feras; quonam in loco est 
 regina? saeuis ecquis est flammis modus? 
   Nvtrix Spes nulla tantum posse leniri malum,      360 
 finisque flammis nullus insanis erit. 
 torretur aestu tacito et inclusus quoque, 
 quamuis tegatur, proditur uultu furor; 
 erumpit oculis ignis et lassae genae 
 lucem recusant; nil idem dubiae placet,      365 
 artusque uarie iactat incertus dolor: 
 nunc ut soluto labitur marcens gradu 
 et uix labante sustinet collo caput, 
 nunc se quieti reddit et, somni immemor, 
 noctem querelis ducit; attolli iubet      370 
 iterumque poni corpus et solui comas 
 rursusque fingi: semper impatiens sui 
 mutatur habitus. nulla iam Cereris subit 
 cura aut salutis; uadit incerto pede, 
 iam uiribus defecta: non idem uigor,      375 
 non ora tinguens nitida purpureus rubor; 
 [populatur artus cura, iam gressus tremunt, 
 tenerque nitidi corporis cecidit decor.] 
 et qui ferebant signa Phoebeae facis 
 oculi nihil gentile nec patrium micant.      380 
 lacrimae cadunt per ora et assiduo genae 
 rore irrigantur, qualiter Tauri iugis 
 tepido madescunt imbre percussae niues. 
   Sed en, patescunt regiae fastigia: 
 reclinis ipsa sedis auratae toro      385 
 solitos amictus mente non sana abnuit. 
   Phaedra Remouete, famulae, purpura atque auro inlitas 
 uestes, procul sit muricis Tyrii rubor, 
 quae fila ramis ultimi Seres legunt: 
 breuis expeditos zona constringat sinus,      390 
 ceruix monili uacua, nec niueus lapis 
 deducat auris, Indici donum maris; 
 odore crinis sparsus Assyrio uacet. 
 sic temere iactae colla perfundant comae 
 umerosque summos, cursibus motae citis      395 
 uentos sequantur. laeua se pharetrae dabit, 
 hastile uibret dextra Thessalicum manus: 
 [talis seueri mater Hippolyti fuit.] 
 qualis relictis frigidi Ponti plagis 
 egit cateruas Atticum pulsans solum      400 
 Tanaitis aut Maeotis et nodo comas 
 coegit emisitque, lunata latus 
 protecta pelta, talis in siluas ferar. 
 Cho. Sepone questus: non leuat miseros dolor; 
 agreste placa uirginis numen deae.      405 
 Nvt. Regina nemorum, sola quae montes colis 
 et una solis montibus coleris dea, 
 conuerte tristes ominum in melius minas. 
 o magna siluas inter et lucos dea, 
 clarumque caeli sidus et noctis decus,      410 
 cuius relucet mundus alterna uice, 
 Hecate triformis, en ades coeptis fauens. 
 animum rigentem tristis Hippolyti doma: 
 det facilis aures; mitiga pectus ferum: 
 amare discat, mutuos ignes ferat.      415 
 innecte mentem: toruus auersus ferox 
 in iura Veneris redeat. huc uires tuas 
 intende: sic te lucidi uultus ferant 
 et nube rupta cornibus puris eas, 
 sic te regentem frena nocturni aetheris      420 
 detrahere numquam Thessali cantus queant 
 nullusque de te gloriam pastor ferat. 
   Ades inuocata, iam faue uotis, dea: 
 ipsum intuor sollemne uenerantem sacrum 
 nullo latus comitante--quid dubitas? dedit      425 
 tempus locumque casus: utendum artibus. 
 trepidamus? haud est facile mandatum scelus 
 audere, uerum iusta qui reges timet 
 deponat, omne pellat ex animo decus: 
 malus est minister regii imperii pudor.      430 
   Hippolytvs Quid huc seniles fessa moliris gradus, 
 o fida nutrix, turbidam frontem gerens 
 et maesta uultu? sospes est certe parens 
 sospesque Phaedra stirpis et geminae iugum? 
 Nvt. Metus remitte, prospero regnum in statu est      435 
 domusque florens sorte felici uiget. 
 sed tu beatis mitior rebus ueni: 
 namque anxiam me cura sollicitat tui, 
 quod te ipse poenis grauibus infestus domas. 
 quem fata cogunt, ille cum uenia est miser;      440 
 at si quis ultro se malis offert uolens 
 seque ipse torquet, perdere est dignus bona 
 quis nescit uti. potius annorum memor 
 mentem relaxa: noctibus festis facem 
 attolle, curas Bacchus exoneret graues;      445 
 aetate fruere: mobili cursu fugit. 
 nunc facile pectus, grata nunc iuueni Venus: 
 exultet animus. cur toro uiduo iaces? 
 tristem iuuentam solue; nunc cursus rape, 
 effunde habenas, optimos uitae dies      450 
 effluere prohibe. propria descripsit deus 
 officia et aeuum per suos ducit gradus: 
 laetitia iuuenem, frons decet tristis senem. 
 Quid te coerces et necas rectam indolem? 
 seges illa magnum fenus agricolae dabit      455 
 quaecumque laetis tenera luxuriat satis, 
 arborque celso uertice euincet nemus 
 quam non maligna caedit aut resecat manus: 
 ingenia melius recta se in laudes ferunt, 
 si nobilem animum uegeta libertas alit.      460 
 truculentus et siluester ac uitae inscius 
 tristem iuuentam Venere deserta coles? 
 hoc esse munus credis indictum uiris, 
 ut dura tolerent, cursibus domitent equos 
 et saeua bella Marte sanguineo gerant?      465 
   Prouidit ille maximus mundi parens, 
 cum tam rapaces cerneret Fati manus, 
 ut damna semper subole repararet noua. 
 excedat agedum rebus humanis Venus, 
 quae supplet ac restituit exhaustum genus:      470 
 orbis iacebit squalido turpis situ, 
 uacuum sine ullis piscibus stabit mare, 
 alesque caelo derit et siluis fera, 
 solis et aer peruius uentis erit. 
 quam uaria leti genera mortalem trahunt      475 
 carpuntque turbam, pontus et ferrum et doli! 
 sed fata credas desse: sic atram Styga 
 iam petimus ultro. caelibem uitam probet 
 sterilis iuuentus: hoc erit, quidquid uides, 
 unius aeui turba et in semet ruet.      480 
 proinde uitae sequere naturam ducem: 
 urbem frequenta, ciuium coetus cole. 
 Hi. Non alia magis est libera et uitio carens 
 ritusque melius uita quae priscos colat, 
 quam quae relictis moenibus siluas amat.      485 
 non illum auarae mentis inflammat furor 
 qui se dicauit montium insontem iugis, 
 non aura populi et uulgus infidum bonis, 
 non pestilens inuidia, non fragilis fauor; 
 non ille regno seruit aut regno imminens      490 
 uanos honores sequitur aut fluxas opes, 
 spei metusque liber, haud illum niger 
 edaxque liuor dente degeneri petit; 
 nec scelera populos inter atque urbes sata 
 nouit nec omnes conscius strepitus pauet      495 
 aut uerba fingit; mille non quaerit tegi 
 diues columnis nec trabes multo insolens 
 suffigit auro; non cruor largus pias 
 inundat aras, fruge nec sparsi sacra 
 centena niuei colla summittunt boues:      500 
 sed rure uacuo potitur et aperto aethere 
 innocuus errat. callidas tantum feris 
 struxisse fraudes nouit et fessus graui 
 labore niueo corpus Iliso fouet; 
 nunc ille ripam celeris Alphei legit,      505 
 nunc nemoris alti densa metatur loca, 
 ubi Lerna puro gelida perlucet uado, 
 solesque uitat. hinc aues querulae fremunt 
 ramique uentis lene percussi tremunt 
   *      509a 
 ueteresque fagi. iuuat &lt;et&gt; aut amnis uagi 
 pressisse ripas, caespite aut nudo leues 
 duxisse somnos, siue fons largus citas 
 defundit undas, siue per flores nouos 
 fugiente dulcis murmurat riuo sonus. 
 excussa siluis poma compescunt famem      515 
 et fraga paruis uulsa dumetis cibos 
 faciles ministrant. regios luxus procul 
 est impetus fugisse: sollicito bibunt 
 auro superbi; quam iuuat nuda manu 
 captasse fontem! certior somnus premit      520 
 secura duro membra laxantem toro. 
 non in recessu furta et obscuro improbus 
 quaerit cubili seque multiplici timens 
 domo recondit: aethera ac lucem petit 
 et teste caelo uiuit. Hoc equidem reor      525 
 uixisse ritu prima quos mixtos deis 
 profudit aetas. nullus his auri fuit 
 caecus cupido, nullus in campo sacer 
 diuisit agros arbiter populis lapis; 
 nondum secabant credulae pontum rates:      530 
 sua quisque norat maria; non uasto aggere 
 crebraque turre cinxerant urbes latus; 
 non arma saeua miles aptabat manu 
 nec torta clausas fregerat saxo graui 
 ballista portas, iussa nec dominum pati      535 
 iuncto ferebat terra seruitium boue: 
 sed arua per se feta poscentes nihil 
 pauere gentes, silua natiuas opes 
 et opaca dederant antra natiuas domos. 
   Rupere foedus impius lucri furor      540 
 et ira praeceps quaeque succensas agit 
 libido mentes; uenit imperii sitis 
 cruenta, factus praeda maiori minor: 
 pro iure uires esse. tum primum manu 
 bellare nuda saxaque et ramos rudes      545 
 uertere in arma: non erat gracili leuis 
 armata ferro cornus aut longo latus 
 mucrone cingens ensis aut crista procul 
 galeae micantes: tela faciebat dolor. 
 inuenit artes bellicus Mauors nouas      550 
 et mille formas mortis. hinc terras cruor 
 infecit omnis fusus et rubuit mare. 
 tum scelera dempto fine per cunctas domos 
 iere, nullum caruit exemplo nefas: 
 a fratre frater, dextera gnati parens      555 
 cecidit, maritus coniugis ferro iacet 
 perimuntque fetus impiae matres suos; 
 taceo nouercas: mitius nil est feris. 
   Sed dux malorum femina: haec scelerum artifex 
 obsedit animos, huius incestae stupris      560 
 fumant tot urbes, bella tot gentes gerunt 
 et uersa ab imo regna tot populos premunt. 
 sileantur aliae: sola coniunx Aegei, 
 Medea, reddet feminas dirum genus. 
 Nvt. Cur omnium fit culpa paucarum scelus?      565 
 Hi. Detestor omnis, horreo fugio execror. 
 sit ratio, sit natura, sit dirus furor: 
 odisse placuit. ignibus iunges aquas 
 et amica ratibus ante promittet uada 
 incerta Syrtis, ante ab extremo sinu      570 
 Hesperia Tethys lucidum attollet diem 
 et ora dammis blanda praebebunt lupi, 
 quam uictus animum feminae mitem geram. 
 Nvt. Saepe obstinatis induit frenos Amor 
 et odia mutat. regna materna aspice:      575 
 illae feroces sentiunt Veneris iugum; 
 testaris istud unicus gentis puer. 
 Hi. Solamen unum matris amissae fero, 
 odisse quod iam feminas omnis licet. 
 Nvt. Vt dura cautes undique intractabilis      580 
 resistit undis et lacessentes aquas 
 longe remittit, uerba sic spernit mea. 
   Sed Phaedra praeceps graditur, impatiens morae. 
 quo se dabit fortuna? quo uerget furor? 
 terrae repente corpus exanimum accidit      585 
 et ora morti similis obduxit color. 
 attolle uultus, dimoue uocis moras: 
 tuus en, alumna, temet Hippolytus tenet. 
   Phaedra Quis me dolori reddit atque aestus graues 
 reponit animo? quam bene excideram mihi!      590 
 Hi. Cur dulce munus redditae lucis fugis? 
 Ph. Aude, anime, tempta, perage mandatum tuum. 
 intrepida constent uerba: qui timide rogat 
 docet negare. magna pars sceleris mei 
 olim peracta est; serus est nobis pudor:      595 
 admouimus nefanda. si coepta exequor, 
 forsan iugali crimen abscondam face: 
 honesta quaedam scelera successus facit. 
 en, incipe, anime!--Commodes paulum, precor, 
 secretus aures. si quis est abeat comes.      600 
 Hi. En locus ab omni liber arbitrio uacat. 
 Ph. Sed ora coeptis transitum uerbis negant; 
 uis magna uocem mittit et maior tenet. 
 uos testor omnis, caelites, hoc quod uolo 
 me nolle.      605 
 Hi. Animusne cupiens aliquid effari nequit? 
 Ph. Curae leues locuntur, ingentes stupent. 
 Hi. Committe curas auribus, mater, meis. 
 Ph. Matris superbum est nomen et nimium potens: 
 nostros humilius nomen affectus decet;      610 
 me uel sororem, Hippolyte, uel famulam uoca, 
 famulamque potius: omne seruitium feram. 
 non me per altas ire si iubeas niues 
 pigeat gelatis ingredi Pindi iugis; 
 non, si per ignes ire et infesta agmina,      615 
 cuncter paratis ensibus pectus dare. 
 mandata recipe sceptra, me famulam accipe: 
 [te imperia regere, me decet iussa exequi] 
 muliebre non est regna tutari urbium. 
 tu qui iuuentae flore primaeuo uiges,      620 
 ciues paterno fortis imperio rege; 
 sinu receptam supplicem ac seruam tege: 
 miserere uiduae. Hi. Summus hoc omen deus 
 auertat. aderit sospes actutum parens. 
 Ph. Regni tenacis dominus et tacitae Stygis      625 
 nullam relictos fecit ad superos uiam: 
 thalami remittet ille raptorem sui? 
 nisi forte amori placidus et Pluton sedet. 
 Hi. Illum quidem aequi caelites reducem dabunt. 
 sed dum tenebit uota in incerto deus,      630 
 pietate caros debita fratres colam, 
 et te merebor esse ne uiduam putes 
 ac tibi parentis ipse supplebo locum. 
 Ph. O spes amantum credula, o fallax Amor! 
 satisne dixi?--precibus admotis agam.      635 
 Miserere, pauidae mentis exaudi preces-- 
 libet loqui pigetque. Hi. Quodnam istud malum est? 
 Ph. Quod in nouercam cadere uix credas malum. 
 Hi. Ambigua uoce uerba perplexa iacis: 
 effare aperte. Ph. Pectus insanum uapor      640 
 amorque torret. intimis saeuit ferus 
 [penitus medullas atque per uenas meat] 
 uisceribus ignis mersus et uenas latens 
 ut agilis altas flamma percurrit trabes. 
 Hi. Amore nempe Thesei casto furis?      645 
 Ph. Hippolyte, sic est: Thesei uultus amo 
 illos priores, quos tulit quondam puer, 
 cum prima puras barba signaret genas 
 monstrique caecam Gnosii uidit domum 
 et longa curua fila collegit uia.      650 
 quis tum ille fulsit! presserant uittae comam 
 et ora flauus tenera tinguebat pudor; 
 inerant lacertis mollibus fortes tori, 
 tuaeque Phoebes uultus aut Phoebi mei, 
 tuusue potius--talis, en talis fuit      655 
 cum placuit hosti, sic tulit celsum caput. 
 in te magis refulget incomptus decor: 
 est genitor in te totus et toruae tamen 
 pars aliqua matris miscet ex aequo decus: 
 in ore Graio Scythicus apparet rigor.      660 
 si cum parente Creticum intrasses fretum, 
 tibi fila potius nostra neuisset soror. 
 Te te, soror, quacumque siderei poli 
 in parte fulges, inuoco ad causam parem: 
 domus sorores una corripuit duas,      665 
 te genitor, at me gnatus.--en supplex iacet 
 adlapsa genibus regiae proles domus. 
 respersa nulla labe et intacta, innocens 
 tibi mutor uni. certa descendi ad preces: 
 finem hic dolori faciet aut uitae dies.      670 
 miserere amantis.-- Hi. Magne regnator deum, 
 tam lentus audis scelera? tam lentus uides? 
 et quando saeua fulmen emittes manu, 
 si nunc serenum est? omnis impulsus ruat 
 aether et atris nubibus condat diem,      675 
 ac uersa retro sidera obliquos agant 
 retorta cursus. tuque, sidereum caput, 
 radiate Titan, tu nefas stirpis tuae 
 speculare? lucem merge et in tenebras fuge. 
 cur dextra, diuum rector atque hominum, uacat      680 
 tua, nec trisulca mundus ardescit face? 
 in me tona, me fige, me uelox cremet 
 transactus ignis: sum nocens, merui mori: 
 placui nouercae. dignus en stupris ego? 
 scelerique tanto uisus ego solus tibi      685 
 materia facilis? hoc meus meruit rigor? 
 o scelere uincens omne femineum genus, 
 o maius ausa matre monstrifera malum 
 genetrice peior! illa se tantum stupro 
 contaminauit, et tamen tacitum diu      690 
 crimen biformi partus exhibuit nota, 
 scelusque matris arguit uultu truci 
 ambiguus infans--ille te uenter tulit. 
 o ter quaterque prospero fato dati 
 quos hausit et peremit et leto dedit      695 
 odium dolusque--genitor, inuideo tibi: 
 Colchide nouerca maius hoc, maius malum est. 
 Ph. Et ipsa nostrae fata cognosco domus: 
 fugienda petimus; sed mei non sum potens. 
 te uel per ignes, per mare insanum sequar      700 
 rupesque et amnes, unda quos torrens rapit; 
 quacumque gressus tuleris hac amens agar-- 
 iterum, superbe, genibus aduoluor tuis. 
 Hi. Procul impudicos corpore a casto amoue 
 tactus--quid hoc est? etiam in amplexus ruit?      705 
 stringatur ensis, merita supplicia exigat. 
 en impudicum crine contorto caput 
 laeua reflexi: iustior numquam focis 
 datus tuis est sanguis, arquitenens dea. 
 Ph. Hippolyte, nunc me compotem uoti facis;      710 
 sanas furentem. maius hoc uoto meo est, 
 saluo ut pudore manibus immoriar tuis. 
 Hi. Abscede, uiue, ne quid exores, et hic 
 contactus ensis deserat castum latus. 
 quis eluet me Tanais aut quae barbaris      715 
 Maeotis undis Pontico incumbens mari? 
 non ipse toto magnus Oceano pater 
 tantum expiarit sceleris. o siluae, o ferae! 
 Nvt. Deprensa culpa est. anime, quid segnis stupes? 
 regeramus ipsi crimen atque ultro impiam      720 
 Venerem arguamus: scelere uelandum est scelus; 
 tutissimum est inferre, cum timeas, gradum. 
 ausae priores simus an passae nefas, 
 secreta cum sit culpa, quis testis sciet? 
   Adeste, Athenae! fida famulorum manus,      725 
 fer opem! nefandi raptor Hippolytus stupri 
 instat premitque, mortis intentat metum, 
 ferro pudicam terret--en praeceps abit 
 ensemque trepida liquit attonitus fuga. 
 pignus tenemus sceleris. hanc maestam prius      730 
 recreate. crinis tractus et lacerae comae 
 ut sunt remaneant, facinoris tanti notae. 
 perferte in urbem!--Recipe iam sensus, era. 
 quid te ipsa lacerans omnium aspectus fugis? 
 mens impudicam facere, non casus, solet.      735 
   Chorvs Fugit insanae similis procellae, 
 ocior nubes glomerante Coro, 
 ocior cursum rapiente flamma, 
 stella cum uentis agitata longos 
   porrigit ignes.      740 
 Conferat tecum decus omne priscum 
 fama miratrix senioris aeui: 
 pulcrior tanto tua forma lucet, 
 clarior quanto micat orbe pleno 
 cum suos ignes coeunte cornu      745 
 iunxit et curru properante pernox 
 exerit uultus rubicunda Phoebe 
 nec tenent stellae faciem minores; 
 talis est, primas referens tenebras, 
 nuntius noctis, modo lotus undis      750 
 Hesperus, pulsis iterum tenebris 
   Lucifer idem. 
 Et tu, thyrsigera Liber ab India, 
 intonsa iuuenis perpetuum coma, 
 tigres pampinea cuspide temperans      755 
 ac mitra cohibens cornigerum caput, 
 non uinces rigidas Hippolyti comas. 
 ne uultus nimium suspicias tuos: 
 omnis per populos fabula distulit, 
 Phaedrae quem Bromio praetulerit soror.      760 
   Anceps forma bonum mortalibus, 
 exigui donum breue temporis, 
 ut uelox celeri pede laberis! 
 non sic prata nouo uere decentia 
 aestatis calidae despoliat uapor      765 
 (saeuit solstitio cum medius dies 
 et noctes breuibus praecipitat rotis), 
 languescunt folio lilia pallido 
 et gratae capiti deficiunt rosae, 
 ut fulgor teneris qui radiat genis      770 
 momento rapitur nullaque non dies 
 formosi spolium corporis abstulit. 
 res est forma fugax: quis sapiens bono 
 confidat fragili? dum licet, utere. 
 tempus te tacitum subruit, horaque      775 
 semper praeterita deterior subit. 
   Quid deserta petis? tutior auiis 
 non est forma locis: te nemore abdito, 
 cum Titan medium constituit diem, 
 cingent, turba licens, Naides improbae,      780 
 formosos solitae claudere fontibus, 
 et somnis facient insidias tuis 
   lasciuae nemorum deae 
   montiuagiue Panes. 
 Aut te stellifero despiciens polo      785 
 sidus post ueteres Arcadas editum 
 currus non poterit flectere candidos. 
 en nuper rubuit, nullaque lucidis 
 nubes sordidior uultibus obstitit; 
 at nos solliciti numine turbido,      790 
 tractam Thessalicis carminibus rati, 
 tinnitus dedimus: tu fueras labor 
 et tu causa morae, te dea noctium 
 dum spectat celeres sustinuit uias. 
   Vexent hanc faciem frigora parcius,      795 
 haec solem facies rarius appetat: 
 lucebit Pario marmore clarius. 
 quam grata est facies torua uiriliter 
 et pondus ueteris triste supercili! 
 Phoebo colla licet splendida compares:      800 
 illum caesaries nescia colligi 
 perfundens umeros ornat et integit; 
 te frons hirta decet, te breuior coma 
 nulla lege iacens; tu licet asperos 
 pugnacesque deos uiribus audeas      805 
 et uasti spatio uincere corporis: 
 aequas Herculeos nam iuuenis toros, 
 Martis belligeri pectore latior. 
 si dorso libeat cornipedis uehi, 
 frenis Castorea mobilior manu      810 
 Spartanum poteris flectere Cyllaron. 
 Ammentum digitis tende prioribus 
 et totis iaculum derige uiribus: 
 tam longe, dociles spicula figere, 
 non mittent gracilem Cretes harundinem.      815 
 aut si tela modo spargere Parthico 
 in caelum placeat, nulla sine alite 
 descendent, tepido uiscere condita 
 praedam de mediis nubibus afferent. 
   Raris forma uiris (saecula perspice)      820 
 impunita fuit. te melior deus 
 tutum praetereat formaque nobilis 
 deformis senii monstret imaginem. 
   Quid sinat inausum feminae praeceps furor? 
 nefanda iuueni crimina insonti apparat.      825 
 en scelera! quaerit crine lacerato fidem, 
 decus omne turbat capitis, umectat genas: 
 instruitur omni fraude feminea dolus. 
   Sed iste quisnam est regium in uultu decus 
 gerens et alto uertice attollens caput?      830 
 ut ora iuueni paria Pittheo gerit, 
 ni languido pallore canderent genae 
 staretque recta squalor incultus coma! 
 en ipse Theseus redditus terris adest. 
   Thesevs Tandem profugi noctis aeternae plagam      835 
 uastoque manes carcere umbrantem polum, 
 et uix cupitum sufferunt oculi diem. 
 iam quarta Eleusin dona Triptolemi secat 
 paremque totiens libra composuit diem, 
 ambiguus ut me sortis ignotae labor      840 
 detinuit inter mortis et uitae mala. 
 pars una uitae mansit extincto mihi, 
 sensus malorum; finis Alcides fuit, 
 qui cum reuulsum Tartaro abstraheret canem, 
 me quoque supernas pariter ad sedes tulit.      845 
 sed fessa uirtus robore antiquo caret 
 trepidantque gressus. heu, labor quantus fuit 
 Phlegethonte ab imo petere longinquum aethera 
 pariterque mortem fugere et Alciden sequi. 
   Quis fremitus aures flebilis pepulit meas?      850 
 expromat aliquis. luctus et lacrimae et dolor, 
 in limine ipso maesta lamentatio? 
 hospitia digna prorsus inferno hospite. 
   Nvtrix Tenet obstinatum Phaedra consilium necis 
 fletusque nostros spernit ac morti imminet.      855 
 Th. Quae causa leti? reduce cur moritur uiro? 
 Nvt. Haec ipsa letum causa maturum attulit. 
 Th. Perplexa magnum uerba nescioquid tegunt. 
 effare aperte, quis grauet mentem dolor. 
 Nvt. Haut pandit ulli; maesta secretum occulit      860 
 statuitque secum ferre quo moritur malum. 
 iam perge, quaeso, perge: properato est opus. 
 Th. Reserate clausos regii postes laris. 
   O socia thalami, sicine aduentum uiri 
 et expetiti coniugis uultum excipis?      865 
 quin ense uiduas dexteram atque animum mihi 
 restituis et te quidquid e uita fugat 
 expromis? Ph. Eheu, per tui sceptrum imperi, 
 magnanime Theseu, perque natorum indolem 
 tuosque reditus perque iam cineres meos,      870 
 permitte mortem. Th. Causa quae cogit mori? 
 Ph. Si causa leti dicitur, fructus perit. 
 Th. Nemo istud alius, me quidem excepto, audiet. 
 Ph. Aures pudica coniugis solas timet. 
 Th. Effare: fido pectore arcana occulam.      875 
 Ph. Alium silere quod uoles, primus sile. 
 Th. Leti facultas nulla continget tibi. 
 Ph. Mori uolenti desse mors numquam potest. 
 Th. Quod sit luendum morte delictum indica. 
 Ph. Quod uiuo. Th. Lacrimae nonne te nostrae mouent?      880 
 Ph. Mors optima est perire lacrimandum suis. 
 Th. Silere pergit.--uerbere ac uinclis anus 
 altrixque prodet quidquid haec fari abnuit. 
 Vincite ferro. uerberum uis extrahat 
 secreta mentis. Ph. Ipsa iam fabor, mane.      885 
 Th. Quidnam ora maesta auertis et lacrimas genis 
 subito coortas ueste praetenta optegis? 
 Ph. Te te, creator caelitum, testem inuoco, 
 et te, coruscum lucis aetheriae iubar, 
 ex cuius ortu nostra dependet domus:      890 
 temptata precibus restiti; ferro ac minis 
 non cessit animus: uim tamen corpus tulit. 
 labem hanc pudoris eluet noster cruor. 
 Th. Quis, ede, nostri decoris euersor fuit? 
 Ph. Quem rere minime. Th. Quis sit audire expeto.      895 
 Ph. Hic dicet ensis, quem tumultu territus 
 liquit stuprator ciuium accursum timens. 
 Th. Quod facinus, heu me, cerno? quod monstrum intuor? 
 regale patriis asperum signis ebur 
 capulo refulget, gentis Actaeae decus.      900 
 sed ipse quonam euasit? Ph. Hi trepidum fuga 
 uidere famuli concitum celeri pede. 
 Th. Pro sancta Pietas, pro gubernator poli 
 et qui secundum fluctibus regnum moues, 
 unde ista uenit generis infandi lues?      905 
 hunc Graia tellus aluit an Taurus Scythes 
 Colchusque Phasis? redit ad auctores genus 
 stirpemque primam degener sanguis refert. 
 est prorsus iste gentis armiferae furor, 
 odisse Veneris foedera et castum diu      910 
 uulgare populis corpus. o taetrum genus 
 nullaque uictum lege melioris soli! 
 ferae quoque ipsae Veneris euitant nefas, 
 generisque leges inscius seruat pudor. 
   Vbi uultus ille et ficta maiestas uiri      915 
 atque habitus horrens, prisca et antiqua appetens, 
 morumque senium triste et affectus graues? 
 o uita fallax, abditos sensus geris 
 animisque pulcram turpibus faciem induis: 
 pudor impudentem celat, audacem quies,      920 
 pietas nefandum; uera fallaces probant 
 simulantque molles dura. siluarum incola 
 ille efferatus castus intactus rudis, 
 mihi te reseruas? a meo primum toro 
 et scelere tanto placuit ordiri uirum?      925 
 iam iam superno numini grates ago, 
 quod icta nostra cecidit Antiope manu, 
 quod non ad antra Stygia descendens tibi 
 matrem reliqui. Profugus ignotas procul 
 percurre gentes: te licet terra ultimo      930 
 summota mundo dirimat Oceani plagis 
 orbemque nostris pedibus obuersum colas, 
 licet in recessu penitus extremo abditus 
 horrifera celsi regna transieris poli 
 hiemesque supra positus et canas niues      935 
 gelidi frementes liqueris Boreae minas 
 post te furentes, sceleribus poenas dabis. 
 profugum per omnis pertinax latebras premam: 
 longinqua clausa abstrusa diuersa inuia 
 emetiemur, nullus obstabit locus:      940 
 scis unde redeam. tela quo mitti haud queunt, 
 huc uota mittam: genitor aequoreus dedit 
 ut uota prono terna concipiam deo, 
 et inuocata munus hoc sanxit Styge. 
   En perage donum triste, regnator freti!      945 
 non cernat ultra lucidum Hippolytus diem 
 adeatque manes iuuenis iratos patri. 
 fer abominandam nunc opem gnato, parens: 
 numquam supremum numinis munus tui 
 consumeremus, magna ni premerent mala;      950 
 inter profunda Tartara et Ditem horridum 
 et imminentes regis inferni minas, 
 uoto peperci: redde nunc pactam fidem.-- 
 genitor, moraris? cur adhuc undae silent? 
 nunc atra uentis nubila impellentibus      955 
 subtexe noctem, sidera et caelum eripe, 
 effunde pontum, uulgus aequoreum cie 
 fluctusque ab ipso tumidus Oceano uoca. 
   Chorvs O magna parens, Natura, deum 
 tuque igniferi rector Olympi,      960 
 qui sparsa cito sidera mundo 
 cursusque uagos rapis astrorum 
 celerique polos cardine uersas, 
 cur tanta tibi cura perennes 
 agitare uices aetheris alti,      965 
 ut nunc canae frigora brumae 
   nudent siluas, 
 nunc arbustis redeant umbrae, 
 nunc aestiui colla leonis 
 Cererem magno feruore coquant      970 
 uiresque suas temperet annus? 
 sed cur idem qui tanta regis, 
 sub quo uasti pondera mundi 
 librata suos ducunt orbes, 
 hominum nimium securus abes,      975 
 non sollicitus prodesse bonis, 
   nocuisse malis? 
   Res humanas ordine nullo 
 Fortuna regit sparsitque manu 
 munera caeca peiora fouens:      980 
 uincit sanctos dira libido, 
 fraus sublimi regnat in aula; 
 tradere turpi fasces populus 
 gaudet, eosdem colit atque odit. 
 tristis uirtus peruersa tulit      985 
   praemia recti: 
 castos sequitur mala paupertas 
 uitioque potens regnat adulter-- 
 o uane pudor falsumque decus! 
   Sed quid citato nuntius portat gradu 
 rigatque maestis lugubrem uultum genis?      990 
   Nvntivs O sors acerba et dura, famulatus grauis, 
 cur me ad nefandi nuntium casus uocas? 
 Th. Ne metue cladis fortiter fari asperas: 
 non imparatum pectus aerumnis gero. 
 Nvn. Vocem dolori lingua luctificam negat.      995 
 Th. Proloquere, quae sors aggrauet quassam domum. 
 Nvn. Hippolytus, heu me, flebili leto occubat. 
 Th. Gnatum parens obisse iam pridem scio: 
 nunc raptor obiit. mortis effare ordinem. 
 Nvn. Vt profugus urbem liquit infesto gradu      1000 
 celerem citatis passibus cursum explicans, 
 celso sonipedes ocius subigit iugo 
 et ora frenis domita substrictis ligat. 
 tum multa secum effatus et patrium solum 
 abominatus saepe genitorem ciet      1005 
 acerque habenis lora permissis quatit: 
 cum subito uastum tonuit ex alto mare 
 creuitque in astra. nullus inspirat salo 
 uentus, quieti nulla pars caeli strepit 
 placidumque pelagus propria tempestas agit.      1010 
 non tantus Auster Sicula disturbat freta 
 nec tam furens Ionius exsurgit sinus 
 regnante Coro, saxa cum fluctu tremunt 
 et cana summum spuma Leucaten ferit. 
 consurgit ingens pontus in uastum aggerem,      1015 
 [tumidumque monstro pelagus in terras ruit] 
 nec ista ratibus tanta construitur lues: 
 terris minatur; fluctus haud cursu leui 
 prouoluitur; nescioquid onerato sinu 
 grauis unda portat. quae nouum tellus caput      1020 
 ostendet astris? Cyclas exoritur noua? 
 latuere rupes numine Epidauri dei 
 et scelere petrae nobiles Scironides 
 et quae duobus terra comprimitur fretis. 
 Haec dum stupentes sequimur, en totum mare      1025 
 immugit, omnes undique scopuli adstrepunt; 
 summum cacumen rorat expulso sale, 
 spumat uomitque uicibus alternis aquas 
 qualis per alta uehitur Oceani freta 
 fluctum refundens ore physeter capax.      1030 
 inhorruit concussus undarum globus 
 soluitque sese et litori inuexit malum 
 maius timore, pontus in terras ruit 
 suumque monstrum sequitur--os quassat tremor. 
   Quis habitus ille corporis uasti fuit!      1035 
 caerulea taurus colla sublimis gerens 
 erexit altam fronte uiridanti iubam; 
 stant hispidae aures, orbibus uarius color, 
 et quem feri dominator habuisset gregis 
 et quem sub undis natus: hinc flammam uomunt      1040 
 oculi, hinc relucent caerula insignes nota; 
 opima ceruix arduos tollit toros 
 naresque hiulcis haustibus patulae fremunt; 
 musco tenaci pectus ac palear uiret, 
 longum rubenti spargitur fuco latus;      1045 
 tum pone tergus ultima in monstrum coit 
 facies et ingens belua immensam trahit 
 squamosa partem. talis extremo mari 
 pistrix citatas sorbet aut frangit rates. 
   Tremuere terrae, fugit attonitum pecus      1050 
 passim per agros, nec suos pastor sequi 
 meminit iuuencos; omnis e saltu fera 
 diffugit, omnis frigido exsanguis metu 
 uenator horret. solus immunis metu 
 Hippolytus artis continet frenis equos      1055 
 pauidosque notae uocis hortatu ciet. 
 Est alta ad Argos collibus ruptis uia, 
 uicina tangens spatia suppositi maris; 
 hic se illa moles acuit atque iras parat. 
 ut cepit animos seque praetemptans satis      1060 
 prolusit irae, praepeti cursu euolat, 
 summam citato uix gradu tangens humum, 
 et torua currus ante trepidantis stetit. 
 contra feroci gnatus insurgens minax 
 uultu nec ora mutat et magnum intonat:      1065 
 'haud frangit animum uanus hic terror meum: 
 nam mihi paternus uincere est tauros labor.' 
   Inobsequentes protinus frenis equi 
 rapuere cursum iamque derrantes uia, 
 quacumque rabidos pauidus euexit furor,      1070 
 hac ire pergunt seque per scopulos agunt. 
 at ille, qualis turbido rector mari 
 ratem retentat, ne det obliquum latus, 
 et arte fluctum fallit, haud aliter citos 
 currus gubernat: ora nunc pressis trahit      1075 
 constricta frenis, terga nunc torto frequens 
 uerbere coercet. sequitur adsiduus comes, 
 nunc aequa carpens spatia, nunc contra obuius 
 oberrat, omni parte terrorem mouens. 
 non licuit ultra fugere: nam toto obuius      1080 
 incurrit ore corniger ponti horridus. 
 tum uero pauida sonipedes mente exciti 
 imperia soluunt seque luctantur iugo 
 eripere rectique in pedes iactant onus. 
   Praeceps in ora fusus implicuit cadens      1085 
 laqueo tenaci corpus et quanto magis 
 pugnat, sequaces hoc magis nodos ligat. 
 sensere pecudes facinus--et curru leui, 
 dominante nullo, qua timor iussit ruunt. 
 talis per auras non suum agnoscens onus      1090 
 Solique falso creditum indignans diem 
 Phaethonta currus deuium excussit polo. 
 Late cruentat arua et inlisum caput 
 scopulis resultat; auferunt dumi comas, 
 et ora durus pulcra populatur lapis      1095 
 peritque multo uulnere infelix decor. 
 moribunda celeres membra peruoluunt rotae; 
 tandemque raptum truncus ambusta sude 
 medium per inguen stipite ingesto tenet; 
 [paulumque domino currus affixo stetit]      1100 
 haesere biiuges uulnere--et pariter moram 
 dominumque rumpunt. inde semianimem secant 
 uirgulta, acutis asperi uepres rubis 
 omnisque ruscus corporis partem tulit. 
   Errant per agros funebris famuli manus,      1105 
 per illa qua distractus Hippolytus loca 
 longum cruenta tramitem signat nota, 
 maestaeque domini membra uestigant canes. 
 necdum dolentum sedulus potuit labor 
 explere corpus--hocine est formae decus?      1110 
 qui modo paterni clarus imperii comes 
 et certus heres siderum fulsit modo, 
 passim ad supremos ille colligitur rogos 
 et funeri confertur. Th. O nimium potens 
 quanto parentes sanguinis uinclo tenes      1115 
 natura! quam te colimus inuiti quoque! 
 occidere uolui noxium, amissum fleo. 
 Nvn. Haud flere honeste quisque quod uoluit potest. 
 Th. Equidem malorum maximum hunc cumulum reor, 
 si abominanda casus optanda efficit.      1120 
 Nvn. Et si odia seruas, cur madent fletu genae? 
 Th. Quod interemi, non quod amisi, fleo. 
   Chorvs Quanti casus, heu, magna rotant! 
 minor in paruis Fortuna furit 
 leuiusque ferit leuiora deus;      1125 
 seruat placidos obscura quies 
 praebetque senes casa securos. 
   Admota aetheriis culmina sedibus 
 Euros excipiunt, excipiunt Notos, 
   insani Boreae minas      1130 
   imbriferumque Corum. 
   Raros patitur fulminis ictus 
   umida uallis: 
 tremuit telo Iouis altisoni 
 Caucasus ingens Phrygiumque nemus      1135 
 matris Cybeles: metuens caelo 
 Iuppiter alto uicina petit; 
 non capit umquam magnos motus 
 humilis tecti plebeia domus. 
   [circa regna tonat]      1140 
   Volat ambiguis mobilis alis 
 hora, nec ulli praestat uelox 
   Fortuna fidem: 
 hic qui clari sidera mundi 
 nitidumque diem * * * morte relicta      1145 
 luget maestos tristis reditus 
 ipsoque magis flebile Auerno 
 sedis patriae uidet hospitium. 
   Pallas Actaeae ueneranda genti, 
 quod tuus caelum superosque Theseus      1150 
 spectat et fugit Stygias paludes, 
 casta nil debes patruo rapaci: 
 constat inferno numerus tyranno. 
   Quae uox ab altis flebilis tectis sonat 
 strictoque uecors Phaedra quid ferro parat?      1155 
   Thesevs Quis te dolore percitam instigat furor? 
 quid ensis iste quidue uociferatio 
 planctusque supra corpus inuisum uolunt? 
   Phaedra Me me, profundi saeue dominator freti, 
 inuade et in me monstra caerulei maris      1160 
 emitte, quidquid intimo Tethys sinu 
 extrema gestat, quidquid Oceanus uagis 
 complexus undis ultimo fluctu tegit. 
 O dure Theseu semper, o numquam tuis 
 tuto reuerse: gnatus et genitor nece      1165 
 reditus tuos luere; peruertis domum 
 amore semper coniugum aut odio nocens. 
   Hippolyte, tales intuor uultus tuos 
 talesque feci? membra quis saeuus Sinis 
 aut quis Procrustes sparsit aut quis Cresius,      1170 
 Daedalea uasto claustra mugitu replens, 
 taurus biformis ore cornigero ferox 
 diuulsit? heu me, quo tuus fugit decor 
 oculique nostrum sidus? exanimis iaces? 
 ades parumper uerbaque exaudi mea.      1175 
 nil turpe loquimur: hac manu poenas tibi 
 soluam et nefando pectori ferrum inseram, 
 animaque Phaedram pariter ac scelere exuam. 
 [et te per undas perque Tartareos lacus, 
 per Styga, per amnes igneos amens sequar]      1180 
 placemus umbras: capitis exuuias cape 
 laceraeque frontis accipe abscisam comam. 
 non licuit animos iungere, at certe licet 
 iunxisse fata. morere, si casta es, uiro; 
 si incesta, amori. coniugis thalamos petam      1185 
 tanto impiatos facinore? hoc derat nefas, 
 ut uindicato sancta fruereris toro. 
 o mors amoris una sedamen mali, 
 o mors pudoris maximum laesi decus, 
 confugimus ad te: pande placatos sinus.      1190 
   Audite, Athenae, tuque, funesta pater 
 peior nouerca: falsa memoraui et nefas, 
 quod ipsa demens pectore insano hauseram, 
 mentita finxi. uana punisti pater, 
 iuuenisque castus crimine incesto iacet,      1195 
 pudicus, insons--recipe iam mores tuos. 
 mucrone pectus impium iusto patet 
 cruorque sancto soluit inferias uiro. 
 Th. Quid facere rapto debeas gnato parens, 
 disce a nouerca: condere Acherontis plagis.      1200 
 Pallidi fauces Auerni uosque, Taenarii specus, 
 unda miseris grata Lethes uosque, torpentes lacus, 
 impium rapite atque mersum premite perpetuis malis. 
 nunc adeste, saeua ponti monstra, nunc uasti maris, 
 ultimo quodcumque Proteus aequorum abscondit sinu,      1205 
 meque ouantem scelere tanto rapite in altos gurgites. 
 Tuque semper, genitor, irae facilis assensor meae: 
 morte facili dignus haud sum qui noua natum nece 
 segregem sparsi per agros quique, dum falsum nefas 
 exsequor uindex seuerus, incidi in uerum scelus.      1210 
 sidera et manes et undas scelere compleui meo: 
 amplius sors nulla restat; regna me norunt tria. 
   In hoc redimus? patuit ad caelum uia, 
 bina ut uiderem funera et geminam necem, 
 caelebs et orbus funebres una face      1215 
 ut concremarem prolis ac thalami rogos? 
 donator atrae lucis, Alcide, tuum 
 Diti remitte munus; ereptos mihi 
 restitue manes.--impius frustra inuoco 
 mortem relictam: crudus et leti artifex,      1220 
 exitia machinatus insolita effera, 
 nunc tibimet ipse iusta supplicia irroga. 
 pinus coacto uertice attingens humum 
 caelo remissum findat in geminas trabes, 
 mittarue praeceps saxa per Scironia?      1225 
 grauiora uidi, quae pati clausos iubet 
 Phlegethon nocentes igneo cingens uado. 
 quae poena memet maneat et sedes, scio: 
 umbrae nocentes, cedite et ceruicibus 
 his, his repositum degrauet fessas manus      1230 
 saxum, seni perennis Aeolio labor; 
 me ludat amnis ora uicina alluens; 
 uultur relicto transuolet Tityo ferus 
 meumque poenae semper accrescat iecur; 
 et tu mei requiesce Pirithoi pater:      1235 
 haec incitatis membra turbinibus ferat 
 nusquam resistens orbe reuoluto rota. 
 Dehisce tellus, recipe me dirum chaos, 
 recipe, haec ad umbras iustior nobis uia est: 
 gnatum sequor--ne metue qui manes regis:      1240 
 casti uenimus; recipe me aeterna domo 
 non exiturum.--non mouent diuos preces; 
 at, si rogarem scelera, quam proni forent! 
 Cho. Theseu, querelis tempus aeternum manet: 
 nunc iusta nato solue et absconde ocius      1245 
 dispersa foede membra laniatu effero. 
 Th. Huc, huc, reliquias uehite cari corporis 
 pondusque et artus temere congestos date. 
 Hippolytus hic est? crimen agnosco meum: 
 ego te peremi; neu nocens tantum semel      1250 
 solusue fierem, facinus ausurus parens 
 patrem aduocaui. munere en patrio fruor. 
 o triste fractis orbitas annis malum! 
 complectere artus, quodque de nato est super, 
 miserande, maesto pectore incumbens, foue.      1255 
   Disiecta, genitor, membra laceri corporis 
 in ordinem dispone et errantes loco 
 restitue partes: fortis hic dextrae locus, 
 hic laeua frenis docta moderandis manus 
 ponenda: laeui lateris agnosco notas.      1260 
 quam magna lacrimis pars adhuc nostris abest! 
 durate trepidae lugubri officio manus, 
 fletusque largos sistite, arentes genae, 
 dum membra nato genitor adnumerat suo 
 corpusque fingit. hoc quid est forma carens      1265 
 et turpe, multo uulnere abruptum undique? 
 quae pars tui sit dubito; sed pars est tui: 
 hic, hic repone, non suo, at uacuo loco. 
 haecne illa facies igne sidereo nitens, 
 ~inimica flectens lumina? huc cecidit decor?      1270 
 o dira fata, numinum o saeuus fauor! 
 sic ad parentem natus ex uoto redit? 
 en haec suprema dona genitoris cape, 
 saepe efferendus; interim haec ignes ferant. 
   Patefacite acerbam caede funesta domum;      1275 
 Mopsopia claris tota lamentis sonet. 
 uos apparate regii flammam rogi; 
 at uos per agros corporis partes uagas 
 inquirite.--istam terra defossam premat, 
 grauisque tellus impio capiti incubet.

 

 

 
  Seneca the Younger The Latin Library The Classics Page