Statius: Achilleid II
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
ACHILLEID II
 

 

 
Exuit implicitum tenebris umentibus orbem 
Oceano prolata dies, genitorque coruscae 
lucis adhuc hebetem vicina nocte levabat 
et nondum excusso rorantem lampada ponto. 
et iam punicea nudatum pectora palla     5 
insignemque ipsis, quae prima invaserat, armis 
Aeaciden--quippe aura vocat cognataque suadent 
aequora--prospectant cuncti iuvenemque ducemque 
nil ausi meminisse pavent; sic omnia visu 
mutatus rediit, ceu numquam Scyria passus     10 
litora Peliacoque rates escendat ab antro. 
tunc ex more deis--ita namque monebat Ulixes-- 
aequoribusque austrisque litat fluctuque sub ipso 
caeruleum regem tauro veneratur avumque 
Nerea: vittata genetrix placata iuvenca.     15 
hic spumante salo iaciens tumida exta profatur: 
'Paruimus, genetrix, quamquam haut toleranda iuberes, 
paruimus nimium: bella ad Troiana ratesque 
Argolicas quaesitus eo.' sic orsus et alno 
insiluit penitusque Noto stridente propinquis     20 
abripitur terris: et iam ardua ducere nubes 
incipit et longo Scyros discedere ponto. 
  Turre procul summa lacrimis comitata sororum 
commissumque tenens et habentem nomina Pyrrhum 
pendebat coniunx oculisque in carbasa fixis     25 
ibat et ipsa freto, et puppem iam sola videbat. 
ille quoque obliquos dilecta ad moenia vultus 
declinat viduamque domum gemitusque relictae 
cogitat: occultus sub corde renascitur ardor 
datque locum virtus. sentit Laertius heros     30 
maerentem et placidis adgressus flectere dictis: 
'Tene' inquit, 'magnae vastator debite Troiae, 
quem Danaae classes, quem divum oracula poscunt, 
erectumque manet reserato in limine Bellum, 
callida femineo genetrix violavit amictu     35 
commisitque illis tam grandia furta latebris 
speravitque fidem? nimis o suspensa nimisque 
mater! an haec tacita virtus torperet in umbra, 
quae vix audito litui clangore refugit 
et Thetin et comites et quos suppresserat ignes?     40 
nec nostrum est, quod in arma venis sequerisque precantis; 
venisses--' dixit; quem talibus occupat heros 
Aeacius: 'Longum resides exponere causas 
maternumque nefas; hoc excusabitur ense 
Scyros et indecores, fatorum crimina, cultus.     45 
tu potius, dum lene fretum Zephyroque fruuntur 
carbasa, quae Danais tanti primordia belli, 
ede: libet iustas hinc sumere protinus iras.' 
  Hic Ithacus paulum repetito longius orsu: 
'Fertur in Hectorea, si talia credimus, Ida     50 
electus formae certamina solvere pastor 
sollicitas tenuisse deas, nec torva Minervae 
ora nec aetherii sociam rectoris amico 
lumine, sed solam nimium vidisse Dionen. 
atque adeo lis illa tuis exorta sub antris     55 
concilio superum, dum Pelea dulce maritat 
Pelion, et nostris iam tunc promitteris armis. 
ira quatit victas; petit exitialia iudex 
praemia; raptori faciles monstrantur Amyclae. 
ille Phrygas lucos, matris penetralia caedit     60 
turrigerae veritasque solo procumbere pinus 
praecipitat terrasque freto delatus Achaeas 
hospitis Atridae--pudet heu miseretque potentis 
Europae!--spoliat thalamos, Helenaque superbus 
navigat et captos ad Pergama devehit Argos.     65 
inde dato passim varias rumore per urbes, 
undique inexciti sibi quisque et sponte coimus 
ultores: quis enim inlicitis genialia rumpi 
pacta dolis facilique trahi conubia raptu 
ceu pecus armentumve aut vilis messis acervos     70 
perferat? haec etiam fortes iactura moveret. 
non tulit insidias divum imperiosus Agenor 
mugitusque sacros et magno numine vectam 
quaesiit Europen aspernatusque Tonantem est 
ut generum; raptam Scythico de litore prolem     75 
non tulit Aeetes ferroque et classe secutus 
semideos reges et ituram in sidera puppim: 
nos Phryga semivirum portus et litora circum 
Argolica incesta volitantem puppe feremus? 
usque adeo nusquam arma et equi, fretaque invia Grais?     80 
quid si nunc aliquis patriis rapturus ab oris 
Deidamian eat viduaque e sede revellat 
attonitam et magni clamantem nomen Achillis?' 
illius ad capulum rediit manus ac simul ingens 
inpulit ora rubor; tacuit contentus Ulixes.     85 
  Excipit Oenides: 'Quin, o dignissima caeli 
progenies, ritusque tuos elementaque primae 
indolis et, valida mox accedente iuventa, 
quae solitus laudum tibi semina pandere Chiron 
virtutisque aditus, quas membra augere per artes,     90 
quas animum, sociis multumque faventibus edis? 
sit pretium longas penitus quaesisse per undas 
Scyron et his primum me arma ostendisse lacertis.' 
  Quem pigeat sua facta loqui? tamen ille modeste 
incohat, ambiguus paulum propiorque coacto:     95 
'Dicor et in teneris et adhuc reptantibus annis, 
Thessalus ut rigido senior me monte recepit, 
non ullos ex more cibos hausisse nec almis 
uberibus satiasse famem, sed spissa leonum 
viscera semianimisque lupae traxisse medullas.     100 
haec mihi prima Ceres, haec laeti munera Bacchi, 
sic dabat ille pater. mox ire per invia secum 
lustra gradu maiore trahens visisque docebat 
adridere feris nec fracta ruentibus undis 
saxa nec ad vastae trepidare silentia silvae.     105 
iam tunc arma manu, iam tunc cervice pharetrae, 
et ferri properatus amor durataque multo 
sole geluque cutis; tenero nec fluxa cubili 
membra, sed ingenti saxum commune magistro. 
vix mihi bissenos annorum torserat orbes     110 
vita rudis, volucris cum iam praevertere cervos 
et Lapithas cogebat equos praemissaque cursu 
tela sequi; saepe ipse gradu me praepete Chiron, 
dum velox aetas, campis admissus agebat 
omnibus, exhaustumque vago per gramina passu     115 
laudabat gaudens atque in sua terga levabat. 
saepe etiam primo fluvii torpore iubebar 
ire supra glaciemque levi non frangere planta. 
hoc puerile decus. quid nunc tibi proelia dicam 
silvarum et saevo vacuos iam murmure saltus?     120 
numquam ille inbelles Ossaea per avia dammas 
sectari aut timidas passus me cuspide lyncas 
sternere, sed tristes turbare cubilibus ursos 
fulmineosque sues, et sicubi maxima tigris 
aut seducta iugis fetae spelunca leaenae.     125 
ipse sedens vasto facta exspectabat in antro, 
si sparsus nigro remearem sanguine; nec me 
ante nisi inspectis admisit ad oscula telis. 
iamque et ad ensiferos vicina pube tumultus 
aptabar, nec me ulla feri Mavortis imago     130 
praeteriit. didici, quo Paeones arma rotatu, 
quo Macetae sua gaesa citent, quo turbine contum 
Sauromates falcemque Getes arcumque Gelonus 
tenderet et flexae Balearicus actor habenae 
quo suspensa trahens libraret vulnera tortu     135 
inclusumque suo distingueret aera gyro. 
vix memorem cunctos, etsi bene gessimus, actus. 
nunc docet ingentes saltu me iungere fossas, 
nunc caput aerii scandentem prendere montis, 
quo fugitur per plana gradu, simulacraque pugnae     140 
excipere inmissos curvato umbone molares 
ardentesque intrare casas peditemque volantis 
sistere quadriiugos. memini, rapidissimus ibat 
imbribus adsiduis pastus nivibusque solutis 
Sperchios vivasque trabes et saxa ferebat,     145 
cum me ille immissum, qua saevior impetus undae, 
stare iubet contra tumidosque repellere fluctus, 
quos vix ipse gradu totiens obstante tulisset. 
stabam equidem, sed me referebat concitus amnis 
et latae caligo fugae; ferus ille minari     150 
desuper incumbens verbisque urgere pudorem. 
nec nisi iussus abi: sic me sublimis agebat 
gloria, nec duri tanto sub teste labores. 
nam procul Oebalios in nubila condere discos 
et liquidam nodare palen et spargere caestus,     155 
ludus erat requiesque mihi; nec maior in istis 
sudor, Apollineo quam fila sonantia plectro 
cum quaterem priscosque virum mirarer honores. 
quin etiam sucos atque auxiliantia morbis 
gramina, quo nimius staret medicamine sanguis,     160 
quid faciat somnos, quid hiantia vulnera claudat, 
quae ferro cohibenda lues, quae cederet herbis, 
edocuit monitusque sacrae sub pectore fixit 
iustitiae, qua Peliacis dare iura verenda 
gentibus atque suos solitus pacare biformes.     165 
hactenus annorum, comites, elementa meorum 
et memini et meminisse iuvat: scit cetera mater.'
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page