Statius: Silvae II
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
SILVAE II 

 

 
 STATIVS MELIORI SVO SALVTEM 
 

 
Et familiaritas nostra qua gaudeo, Melior, vir optime nec minus in iudicio litterarum quam in omni vitae colore tersissime, et ipsa opusculorum quae tibi trado condicio sic posita est ut totus hic ad te liber meus etiam sine epistola spectet. primum enim habet Glauciam nostrum, cuius gratissima infantia, et qualem plerumque infelices sortiuntur--apud te complexus amabam--iam non tibi. huius amissi recens vulnus, ut scis, epicedio prosecutus sum adeo festinanter ut excusandam habuerim affectibus tuis celeritatem. nec nunc eam apud te iacto qui nosti, sed et ceteris indico, ne quis asperiore lima carmen examinet et a confuso scriptum et dolenti datum, cum paene supervacua sint tarda solacia. Polli mei villa Surrentina quae sequitur debuit a me vel in honorem eloquentiae eius diligentius dici, sed amicus ignovit. in arborem certe tuam Melior, et psittacum scis a me leves libellos quasi epigrammatis loco scriptos. eandem exigebat stili facilitatem leo mansuetus, quem in amphitheatro prostratum frigidum erat sacratissimo Imperatori, ni statim traderem. ad Vrsum quoque nostrum, iuvenem candidissimum et sine iactura desidiae doctissimum, scriptam de amisso puero consolationem super ea quae ipsi debeo huic libro libenter inserui, quia honorem eius tibi laturus accepto est. cludit volumen genethliacon Lucani, quod Polla Argentaria, rarissima uxorum, cum hunc diem forte consuleremus, imputari sibi voluit. ego non potui maiorem tanti auctoris habere reverentiam quam quod laudes eius dicturus hexametros meos timui.  Haec qualiacumque sunt, Melior carissime, si tibi non displicuerint, a te publicum accipiant; si minus, ad me revertantur. 
 

 
 I. GLAVCIAS ATEDII MELIORIS DELICATVS 
 

 
  Quod tibi praerepti, Melior, solamen alumni improbus ante rogos et adhuc vivente favilla ordiar? abruptis etiam nunc flebile venis vulnus hiat, magnaeque patet via lubrica plagae, cum iam egomet cantus et verba medentia saevus    5 consero, tu planctus lamentaque fortia mavis odistique chelyn surdaque averteris aure. intempesta cano: citius me tigris abactis fetibus orbatique velint audire leones. nec si tergeminum Sicula de virgine carmen    10 affluat aut silvis chelys intellecta ferisque, mulceat insanos gemitus. stat pectore demens luctus et admoto latrant praecordia tactu.  Nemo vetat: satiare malis aegrumque dolorem libertate doma. iam flendi expleta voluptas,    15 iamque preces fessus non indignaris amicas? iamne canam? lacrimis en et mea carmine in ipso ora natant tristesque cadunt in verba liturae. ipse etenim tecum nigrae sollemnia pompae spectatumque Vrbi scelus et puerile feretrum    20 produxi; saevos damnati turis acervos plorantemque animam supra sua funera vidi; teque patrum gemitus superantem et brachia matrum complexumque rogos ignemque haurire parantem vix tenui similis comes offendique tenendo.    25 et nunc heu vittis et frontis honore soluto infaustus vates versa mea pectora tecum plango lyra: ~et diu~ comitem sociumque doloris, si merui luctusque tui consortia sensi, iam lenis patiare precor: me fulmine in ipso    30 audivere patres; ego iuxta busta profusis matribus atque piis cecini solatia natis, et mihi, cum proprios gemerem defectus ad ignes (quem, Natura!) patrem. nec te lugere severus arceo, sed confer gemitus pariterque fleamus.    35  Iamdudum dignos aditus laudumque tuarum, o merito dilecte puer, primordia quaerens distrahor. hinc anni stantes in limine vitae, hinc me forma rapit, rapit inde modestia praecox et pudor et tenero probitas maturior aevo.    40 o ubi purpureo suffusus sanguine candor sidereique orbes radiataque lumina caelo et castigatae collecta modestia frontis ingenuique super crines mollisque decorae margo comae? blandis ubinam ora arguta querelis    45 osculaque impliciti vernos redolentia flores, et mixtae risu lacrimae penitusque loquentis Hyblaeis vox mixta favis? cui sibila serpens poneret et saevae vellent servire novercae. nil veris adfingo bonis. heu lactea colla,    50 brachiaque et numquam domini sine pondere cervix! o ubi venturae spes non longinqua iuventae, atque genis optatus honos iurataque multum barba tibi? cuncta in cineres gravis intulit hora hostilisque dies: nobis meminisse relictum.    55 quis tua colloquiis hilaris mulcebit amatis pectora, quis curas mentisque arcana remittet? accensum quis bile fera famulisque tumentem leniet ardentique in se deflectet ab ira? inceptas quis ab ore dapes libataque vina    60 auferet et dulci turbabit cuncta rapina? quis matutinos abrumpet murmure somnos impositus stratis, abitusque morabitur artis nexibus, atque ipso revocabit ad oscula poste? obvius intranti rursus quis in ora manusque    65 prosiliet brevibusque umeros circumdabit ulnis? muta domus, fateor, desolatique penates, et situs in thalamis et maesta silentia mensis!  Quid mirum, tanto si te pius altor honorat funere? tu domino requies portusque senectae,    70 tu modo deliciae, dulces modo pectore curae. non te barbaricae versabat turbo catastae, nec mixtus Phariis venalis mercibus infans compositosque sales meditataque verba locutus quaesisti lascivus erum tardeque parasti.    75 hic domus, hinc ortus, dominique penatibus olim carus uterque parens atque in tua gaudia liber, ne quererere genus. raptum sed protinus alvo sustulit exsultans ac prima lucida voce astra salutantem dominus sibi mente dicavit,    80 amplexusque sinu tulit et genuisse putavit. fas mihi sanctorum venia dixisse parentum, tuque oro, Natura, sinas, cui prima per orbem iura animis sancire datum: non omnia sanguis proximus aut serie generis demissa propago    85 alligat; interius nova saepe adscitaque serpunt pignora conexis. natos genuisse necesse est, elegisse iuvat. tenero sic blandus Achilli semifer Haemonium vincebat Pelea Chiron. nec senior Peleus natum comitatus in arma    90 Troica, sed claro Phoenix haerebat alumno. optabat longe reditus Pallantis ovantis Evander, fidus pugnas spectabat Acoetes. cumque procul nitidis genitor cessaret ab astris, fluctivagus volucrem comebat Persea Dictys.    95 quid referam altricum victas pietate parentes? quid te post cineres deceptaque funera matris tutius Inoo reptantem pectore, Bacche? iam secura patris Tuscis regnabat in undis Ilia, portantem lassabat Romulus Accam.    100 vidi ego transertos alieno in robore ramos altius ire suis. et te iam fecerat illi mens animusque patrem, necdum moresve decorve: tu tamen et vinctas etiam nunc murmure voces vagitumque rudem fletusque infantis amabas.    105  Ille, velut primos exspiraturus ad austros mollibus in pratis alte flos improbus exstat, sic tener ante diem vultu gressuque superbo vicerat aequales multumque reliquerat annos. sive catenatis curvatus membra palaestris    110 staret, Amyclaea conceptum matre putares; Oebaliden illo praeceps mutaret Apollo, Alcides pensaret Hylan: seu gratus amictu Attica facundi decurreret orsa Menandri, laudaret gavisa sonum crinemque decorum    115 fregisset rosea lasciva Thalia corona; Maeonium sive ille senem Troiaeque labores diceret aut casus tarde remeantis Vlixis, ipse pater sensus, ipsi stupuere magistri.  Scilicet infausta Lachesis cunabula dextra    120 attigit, et gremio puerum complexa fovebat Invidia: illa genas et adultum comere crinem, et monstrare artes et verba infigere, quae nunc plangimus. Herculeos annis aequare labores coeperat adsurgens, sed adhuc infantia iuxta;    125 iam tamen et validi gressus mensuraque maior cultibus et visae puero decrescere vestes, cum tibi quas vestes, quae non gestamina mitis festinabat erus? brevibus constringere laenis pectora et angusta telas artare lacerna;    130 enormes non ille sinus, sed semper ad annos texta legens modo puniceo velabat amictu, nunc herbas imitante sinu, nunc dulce rubenti murice, nunc vivis digitos incendere gemmis gaudebat; non turba comes, non munera cessant:    135 sola verecundo deerat praetexta decori.  Haec fortuna domus. subitas inimica levavit Parca manus. quo, diva, feros gravis exseris ungues? non te forma movet, non te lacrimabilis aetas? hunc nec saeva viro potuisset carpere Procne,    140 nec fera crudeles Colchis durasset in iras, editus Aeolia nec si foret iste Creusa; torvus ab hoc Athamas insanos flecteret arcus; hunc quamquam Hectoreos cineres Troiamque perosus turribus e Phrygiis flesset missurus Vlixes.    145  Septima lux, et iam frigentia lumina torpent, iam complexa manu crinem tenet infera Iuno. ille tamen Parcis fragiles urgentibus annos te vultu moriente videt linguaque cadente murmurat; in te omnes vacui iam pectoris efflat    150 reliquias, solum meminit solumque vocantem exaudit, tibique ora movet, tibi verba relinquit, et prohibet gemitus consolaturque dolentem. gratum est, Fata, tamen quod non mors lenta iacentis exedit puerile decus, manesque subivit    155 integer et nullo temeratus corpora damno, qualis erat.  Quid ego exsequias et prodiga flammis dona loquor maestoque ardentia funera luxu? quod tibi purpureo tristis rogus aggere crevit, quod Cilicum flores, quod munera graminis Indi,    160 quodque Arabes Phariique Palaestinique liquores arsuram lavere comam? cupit omnia ferre prodigus et totos Melior succendere census, desertas exosus opes; sed non capit ignis invidus, atque artae desunt in munera flammae.    165  Horror habet sensus. qualem te funere summo atque rogum iuxta, Melior placidissime quondam, extimui! tune ille hilaris comisque videri? unde animi saevaeque manus et barbarus horror, dum modo fusus humi lucem aversaris iniquam,    170 nunc torvus pariter vestes et pectora rumpis dilectosque premis visus et frigida lambis oscula? erant illic genitor materque iacentis maesta, sed attoniti te spectavere parentes. quid mirum? plebs cuncta nefas et praevia flerunt    175 agmina, Flaminio quae limite Molvius agger transvehit, immeritus flammis dum tristibus infans traditur et gemitum formaque aevoque meretur: talis in Isthmiacos prolatus ab aequore portus naufragus imposita iacuit sub matre Palaemon;    180 sic et in anguiferae ludentem gramine Lernae rescissum squamis avidus bibit anguis Ophelten.  Pone metus letique minas desiste vereri: illum nec terno latrabit Cerberus ore, nulla soror flammis, nulla adsurgentibus hydris    185 terrebit; quin ipse avidae trux navita cumbae interius steriles ripas et adusta subibit litora, ne puero dura ascendisse facultas.  Quid mihi gaudenti proles Cyllenia virga nuntiat? estne aliquid tam saevo in tempore laetum?    190 noverat effigies generosique ardua Blaesi ora puer, dum saepe domi nova serta ligantem te videt et similes tergentem pectore ceras. hunc ubi Lethaei lustrantem gurgitis oras Ausonios inter proceres seriemque Quirini    195 adgnovit, timide primum vestigia iungit accessu tacito summosque lacessit amictus, inde magis sequitur; neque enim magis ille trahentem spernit et ignota credit de stirpe nepotum. mox ubi delicias et rari pignus amici    200 sensit et amissi puerum solacia Blaesi, tollit humo magnaque ligat cervice diuque ipse manu gaudens vehit et, quae munera mollis Elysii, steriles ramos mutasque volucres porgit et optunso pallentes germine flores.    205 nec prohibet meminisse tui, sed pectora blandus miscet et alternum pueri partitur amorem.  Hic finis rapto. quin tu iam vulnera sedas et tollis mersum luctu caput? omnia functa aut moritura vides: obeunt noctesque diesque    210 astraque, nec solidis prodest sua machina terris. nam populus mortale genus, plebisque caducae quis fleat interitus? hos bella, hos aequora poscunt; his amor exitio, furor his et saeva cupido, ut sileam morbos; hos ora rigentia Brumae,    215 illos implacido letalis Sirius igni, hos manet imbrifero pallens Autumnus hiatu. quicquid init ortus, finem timet. ibimus omnes, ibimus: immensis urnam quatit Aeacus umbris.  Ast hic quem gemimus, felix hominesque deosque    220 et dubios casus et caecae lubrica vitae effugit, immunis fatis. non ille rogavit, non timuit meruitve mori: nos anxia plebes, nos miseri; quibus unde dies suprema, quis aevi exitus incertum, quibus instet fulmen ab astris,    225 quae nubes fatale sonet. nil flecteris istis? sed flectere libens. ades huc emissus ab atro limine, cui soli cuncta impetrare facultas, Glaucia! (insontes animas nec portitor arcet, nec durae comes ille ferae) tu pectora mulce,    230 tu prohibe manare genas noctesque beatas dulcibus alloquiis et vivis vultibus imple et periisse nega, desolatamque sororem, qui potes, et miseros perge insinuare parentes. 
 

 
 II. VILLA SVRRENTINA POLLII FELICIS 
 

 
  Est inter notos Sirenum nomine muros saxaque Tyrrhenae templis onerata Minervae celsa Dicarchei speculatrix villa profundi, qua Bromio dilectus ager, collesque per altos uritur et prelis non invidet uva Falernis.    5 huc me post patrii laetum quinquennia lustri, cum stadio iam pigra quies canusque sederet pulvis, ad Ambracias conversa gymnade frondes, trans gentile fretum placidi facundia Polli detulit et nitidae iuvenilis gratia Pollae,    10 flectere iam cupidum gressus qua limite noto Appia longarum teritur regina viarum.  Sed iuvere morae. placido lunata recessu hinc atque hinc curvas perrumpunt aequora rupes. dat natura locum montique intervenit unum    15 litus et in terras scopulis pendentibus exit. gratia prima loci, gemina testudine fumant balnea, et e terris occurrit dulcis amaro nympha mari. levis hic Phorci chorus udaque crines Cymodoce viridisque cupit Galatea lavari.    20 ante domum tumidae moderator caerulus undae excubat, innocui custos laris; huius amico spumant templa salo. felicia rura tuetur Alcides; gaudet gemino sub numine portus: hic servat terras, hic saevis fluctibus obstat.    25 mira quies pelagi: ponunt hic lassa furorem aequora et insani spirant clementius austri; hic praeceps minus audet hiems, nulloque tumultu stagna modesta iacent dominique imitantia mores. inde per obliquas erepit porticus arces,    30 urbis opus, longoque domat saxa aspera dorso. qua prius obscuro permixti pulvere soles et feritas inamoena viae, nunc ire voluptas: qualis, si subeas Ephyres Baccheidos altum culmen, ab Inoo fert semita tecta Lyaeo.    35  Non, mihi si cunctos Helicon indulgeat amnes et superet Piplea sitim largeque volantis ungula sedet equi reseretque arcana pudicos Phemonoe fontes vel quos meus auspice Phoebo altius immersa turbavit Pollius urna,    40 innumeras valeam species cultusque locorum Pieriis aequare modis. vix ordine longo suffecere oculi, vix, dum per singula ducor, suffecere gradus. quae rerum turba! locine ingenium an domini mirer prius? haec domus ortus    45 aspicit et Phoebi tenerum iubar; illa cadentem detinet exactamque negat dimittere lucem, cum iam fessa dies et in aequora montis opaci umbra cadit vitreoque natant praetoria ponto. haec pelagi clamore fremunt, haec tecta sonoros    50 ignorant fluctus terraeque silentia malunt. his favit natura locis, hic victa colenti cessit et ignotos docilis mansuevit in usus. mons erat hic ubi plana vides; et lustra fuerunt, quae nunc tecta subis; ubi nunc nemora ardua cernis,    55 hic nec terra fuit: domuit possessor, et illum formantem rupes expugnantemque secuta gaudet humus. nunc cerne iugum discentia saxa intrantesque domos iussumque recedere montem. iam Methymnaei vatis manus et chelys una    60 Thebais et Getici cedat tibi gloria plectri: et tu saxa moves, et te nemora alta sequuntur.  Quid referam veteres ceraeque aerisque figuras? si quid Apellei gaudent animasse colores, si quid adhuc vacua tamen admirabile Pisa    65 Phidiacae rasere manus, quod ab arte Myronis aut Polycleteo iussum est quod vivere caelo, aeraque ab Isthmiacis auro potiora favillis, ora ducum ac vatum sapientumque ora priorum, quos tibi cura sequi, quos toto pectore sentis    70 expers curarum atque animum virtute quieta compositus semperque tuus.  Quid mille revolvam culmina visendique vices? sua cuique voluptas atque omni proprium thalamo mare, transque iacentem Nerea diversis servit sua terra fenestris:    75 haec videt Inarimen, illinc Prochyta aspera paret; armiger hac magni patet Hectoris, inde malignum aera respirat pelago circumflua Nesis; inde vagis omen felix Euploea carinis, quaeque ferit curvos exerta Megalia fluctus;    80 angitur et domino contra recubante proculque Surrentina tuus spectat praetoria Limon. una tamen cunctis procul eminet una diaetis, quae tibi Parthenopen derecto limite ponti ingerit: hic Grais penitus delecta metallis    85 saxa; quot Eoae respergit vena Syenes, Synnade quot maesta Phrygiae fodere secures per Cybeles lugentis agros, ubi marmore picto candida purpureo distinguitur area gyro; hic et Amyclaei caesum de monte Lycurgi    90 quod viret et molles imitatur rupibus herbas; hic Nomadum lucent flaventia saxa Thasosque et Chios et gaudens fluctus spectare Carystos: omnia Chalcidicas turres obversa salutant. macte animo quod Graia probas, quod Graia frequentas    95 arva, nec invideant quae te genuere Dicarchi moenia: nos docto melius potiemur alumno.  Quid nunc ruris opes pontoque novalia dicam iniecta et madidas Baccheo nectare rupes? saepe per autumnum iam pubescente Lyaeo    100 conscendit scopulos noctisque occulta sub umbra palmite maturo rorantia lumina tersit Nereis et dulces rapuit de collibus uvas. saepe et vicino sparsa est vindemia fluctu, et Satyri cecidere vadis, nudamque per undas    105 Dorida montani cupierunt prendere Panes.  Sis felix, tellus, dominis ambobus in annos Mygdonii Pyliique senis nec nobile mutes servitium, nec te cultu Tirynthia vincat aula Dicarcheique sinus, nec saepius isti    110 blanda Therapnaei placent vineta Galesi. hic ubi Pierias exercet Pollius artes, seu volvit monitus quos dat Gargettius auctor, seu nostram quatit ille chelyn, seu dissona nectit carmina, sive minax ultorem stringit iambon:    115 hinc levis e scopulis meliora ad carmina Siren advolat, hinc motis audit Tritonia cristis. tunc rapidi ponunt flatus, maria ipsa vetantur obstrepere, emergunt pelago doctamque trahuntur ad chelyn et blandi scopulis delphines aderrant.    120  Vive, Midae gazis et Lydo ditior auro, Troica et Euphratae supra diademata felix, quem non ambigui fasces, non mobile vulgus, non leges, non castra terent; qui pectore magno spemque metumque domas voto sublimior omni,    125 exemptus fatis indignantemque refellens Fortunam; dubio quem non in turbine rerum deprendet suprema dies, sed abire paratum ac plenum vita. nos, vilis turba, caducis deservire bonis semperque optare parati,    130 spargimur in casus: celsa tu mentis ab arce despicis errantes humanaque gaudia rides. tempus erat cum te geminae suffragia terrae diriperent, celsusque duas veherere per urbes, inde Dicarcheis multum venerande colonis    135 hinc adscite meis, pariterque his largus et illis ac iuvenile calens plectrique errore superbus. at nunc discussa rerum caligine verum aspicis. illo alii rursus iactantur in alto, et tua securos portus placidamque quietem    140 intravit non quassa ratis. sic perge, nec umquam emeritam in nostras puppem demitte procellas. tuque, nurus inter longae . . .    147  . . . praecordia curae, non frontem vertere minae, sed candida semper gaudia et in vultu curarum ignara voluptas;    150 non tibi sepositas infelix strangulat area divitias avidique animum dispendia torquent fenoris: expositi census et docta fruendi temperies. non ulla deo meliore cohaerent pectora, non alias docuit concordia mentes.    155 discite securi, quorum de pectore mixtae    143 in longum coiere faces sanctusque pudicae servat amicitiae leges amor. ite per annos saeculaque et priscae titulos praecedite famae. 
 

 
 III. ARBOR ATEDII MELIORIS 
 

 
  Stat, quae perspicuas nitidi Melioris opacet arbor aquas complexa lacus; quae robore ab imo incurvata vadis redit inde cacumine recto ardua, ceu mediis iterum nascatur ab undis atque habitet vitreum tacitis radicibus amnem.    5 quid Phoebum tam parva rogem? vos dicite causas, Naides, et faciles, satis est, date carmina Fauni.  Nympharum tenerae fugiebant Pana catervae; ille quidem it, cunctas tamquam velit, et tamen unam in Pholoen. silvis haec fluminibusque sequentis    10 nunc hirtos gressus, nunc improba cornua vitat. iamque et belligerum Iani nemus atraque Caci rura Quirinalesque fuga suspensa per agros Caelica tesca subit; ibi demum victa labore, fessa metu, qua nunc placidi Melioris aperti    15 stant sine fraude lares, flavos collegit amictus artius et niveae posuit se margine ripae. insequitur velox pecorum deus et sua credit conubia; ardenti iamiam suspiria librat pectore, iam praedae levis imminet. ecce citatos    20 advertit Diana gradus, dum per iuga septem errat Aventinaeque legit vestigia cervae. paenituit vidisse deam, conversaque fidas ad comites: 'numquamne avidis arcebo rapinis hoc petulans foedumque pecus, semperque pudici    25 decrescet mihi turba chori?' sic deinde locuta depromit pharetra telum breve, quod neque flexis cornibus aut solito torquet stridore, sed una emisit contenta manu laevamque soporae Naidos aversa fertur tetigisse sagitta.    30 illa diem pariter surgens hostemque protervum vidit et in fontem, niveos ne panderet artus, sic tota cum veste ruit, stagnisque sub altis Pana sequi credens ima latus implicat alga. quid faceret subito deceptus praedo? nec altis    35 credere corpus aquis hirtae sibi conscius audet pellis, et a tenero nandi rudis. omnia questus immitem Bromium, stagna invida et invida tela, primaevam visu platanum, cui longa propago innumeraeque manus et iturus in aethera vertex,    40 deposuit iuxta vivamque adgessit harenam optatisque aspergit aquis et talia mandat: 'vive diu nostri pignus memorabile voti, arbor, et haec durae latebrosa cubilia nymphae tu saltem declinis ama, preme frondibus undam.    45 illa quidem meruit, sed ne, precor, igne superno aestuet aut dura feriatur grandine; tantum spargere tu laticem et foliis turbare memento. tunc ego teque diu recolam dominamque benignae sedis et inlaesa tutabor utramque senecta,    50 ut Iovis, ut Phoebi frondes, ut discolor umbra populus et nostrae stupeant tua germina pinus.' sic ait. illa dei veteres animata calores uberibus stagnis obliquo pendula trunco incubat atque umbris scrutatur amantibus undas.    55 sperat et amplexus, sed aquarum spiritus arcet nec patitur tactus. tandem eluctata sub auras libratur fundo rursusque enode cacumen ingeniosa levat, veluti descendat in imos stirpe lacus alia. iam nec Phoebeia Nais    60 odit et exclusos invitat gurgite ramos.  Haec tibi parva quidem genitali luce paramus dona, sed ingenti forsan victura sub aevo. tu cuius placido posuere in pectore sedem blandus honos hilarisque tamen cum pondere virtus,    65 cui nec pigra quies nec iniqua potentia nec spes improba, sed medius per honesta et dulcia limes, incorrupte fidem nullosque experte tumultus et secrete, palam quod digeris ordine vitam, idem auri facilis contemptor et optimus idem    70 comere divitias opibusque immittere lucem; hac longum florens animi morumque iuventa Iliacos aequare senes, et vincere persta quos pater Elysio, genetrix quos detulit annos: hoc illi duras exoravere sorores,    75 hoc, quae te sub teste situm fugitura tacentem ardua magnamimi revirescet gloria Blaesi. 
 

 
 IV. PSITTACVS EIVSDEM 
 

 
  Psittace dux volucrum, domini facunda voluptas, humanae sollers imitator, psittace, linguae, quis tua tam subito praeclusit murmura fato? hesternas, miserande, dapes moriturus inisti nobiscum, et gratae carpentem munera mensae    5 errantemque toris mediae plus tempore noctis vidimus. adfatus etiam meditataque verba reddideras. at nunc aeterna silentia Lethes ille canorus habes. cedat Phaethontia vulgi fabula: non soli celebrant sua funera cygni.    10  At tibi quanta domus rutila testudine fulgens, conexusque ebori virgarum argenteus ordo, argutumque tuo stridentia limina cornu et querulae iam sponte fores! vacat ille beatus carcer, et augusti nusquam convicia tecti.    15  Huc doctae stipentur aves quis nobile fandi ius natura dedit: plangat Phoebeius ales, auditasque memor penitus demittere voces sturnus, et Aonio versae certamine picae, quique refert iungens iterata vocabula perdix,    20 et quae Bistonio queritur soror orba cubili: ferte simul gemitus cognataque ducite flammis funera, et hoc cunctae miserandum addiscite carmen: 'occidit aeriae celeberrima gloria gentis psittacus, ille plagae viridis regnator Eoae;    25 quem non gemmata volucris Iunonia cauda vinceret aspectu, gelidi non Phasidis ales, nec quas umenti Numidae rapuere sub austro; ille salutator regum nomenque locutus Caesareum et queruli quondam vice functus amici,    30 nunc conviva levis monstrataque reddere verba tam facilis, quo tu, Melior dilecte, recluso numquam solus eras. at non inglorius umbris mittitur: Assyrio cineres adolentur amomo et tenues Arabum respirant gramine plumae    35 Sicaniisque crocis; senio nec fessus inerti scandet odoratos phoenix felicior ignes.' 
 

 
 V. LEO MANSVETVS 
 

 
  Quid tibi monstrata mansuescere profuit ira? quid scelus humanasque animo dediscere caedes imperiumque pati et domino parere minori? quid, quod abire domo rursusque in claustra reverti suetus et a capta iam sponte recedere praeda    5 insertasque manus laxo dimittere morsu? occidis, altarum vastator docte ferarum, non grege Massylo curvaque indagine clausus, non formidato supra venabula saltu incitus aut caeco foveae deceptus hiatu,    10 sed victus fugiente fera. stat cardine aperto infelix cavea, et clausas circum undique portas hoc licuisse nefas placidi tumuere leones. tum cunctis cecidere iubae, puduitque relatum aspicere, et totas duxere in lumina frontes.    15 at non te primo fusum novus obruit ictu ille pudor: mansere animi, virtusque cadenti a media iam morte redit, nec protinus omnes terga dedere minae. sicut sibi conscius alti vulneris adversum moriens it miles in hostem    20 attollitque manum et ferro labente minatur, sic piger ille gradu solitoque exutus honore firmat hians oculos animamque hostemque requirit. magna tamen subiti tecum solacia leti, victe, feres, quod te maesti populusque patresque,    25 ceu notus caderes tristi gladiator harena, ingemuere mori; magni quod Caesaris ora inter tot Scythicas Libycasque, e litore Rheni et Pharia de gente feras, quas perdere vile est, unius amissi tetigit iactura leonis. 
 

 
 VI. CONSOLATIO AD FLAVIVM VRSVM DE AMISSIONE PVERI DELICATI 
 

 
  Saeve nimis, lacrimis quisquis discrimina ponis lugendique modos. miserum est primaeva parenti pignera surgentesque (nefas!) accendere natos; durum et deserti praerepta coniuge partem conclamare tori, maesta et lamenta sororum    5 et fratrum gemitus; alte haec tamen at procul intrat altius in sensus, maioraque vulnera vincit plaga minor. famulum (quia rerum nomina caeca sic miscet Fortuna manu nec pectora novit), sed famulum gemis, Vrse, pium, sed amore fideque    10 has meritum lacrimas, cui maior stemmate iuncto libertas ex mente fuit. ne comprime fletus, ne pudeat; rumpat frenos dolor iste diesque, si tam dura placent, hominem gemis (heu mihi! subdo ipse faces), hominem, Vrse, tuum, cui dulce volenti    15 servitium, cui triste nihil, qui sponte sibique imperiosus erat. quisnam haec in funera missos castiget luctus? gemit inter bella peremptum Parthus equum, fidosque canes flevere Molossi, et volucres habuere rogum cervusque Maronem.    20 quid, si nec famulus? vidi ipse habitusque notavi te tantum cupientis erum, sed maior in ore spiritus et tenero manifesti in sanguine mores. optarent multum Graiae cuperentque Latinae sic peperisse nurus. non talem Cressa superbum    25 callida sollicito revocavit Thesea filo, nec Paris Oebalios talis visurus amores rusticus invitas deiecit in aequora pinus. non fallo aut cantus assueta licentia ducit: vidi et adhuc video, qualem nec bella caventem    30 litore virgineo Thetis occultavit Achillen, nec circum saevi fugientem moenia Phoebi Troilon Haemoniae deprendit lancea dextrae. qualis eras! procul en cunctis puerisque virisque pulchrior et tantum domino minor! illius unus    35 ante decor, quantum praecedit clara minores luna faces quantumque alios premit Hesperos ignes. non tibi femineum vultu decus oraque supra mollis honos, qualis dubiae post crimina formae de sexu transire iubent: torva atque virilis    40 gratia; nec petulans acies, blandique severo igne oculi, qualis bellis iam casside, visu Parthenopaeus erat; simplexque horrore decoro crinis, et obsessae nondum primoque micantes flore genae: talem Ledaeo gurgite pubem    45 educat Eurotas, teneri sic integer aevi Elin adit primosque Iovi puer approbat annos. nam pudor unde notae, mentis tranquillaque morum temperies teneroque animus maturior aevo carmine quo pandisse queam? saepe ille volentem    50 castigabat erum studioque altisque iuvabat consiliis; tecum tristisque hilarisque nec umquam ille suus, vultumque tuo sumebat ab ore: dignus et Haemonium Pyladen praecedere fama Cecropiamque fidem. sed laudum terminus esto,    55 quem fortuna sinit: non mente fidelior aegra speravit tardi reditus Eumaeus Vlixis.  Quis deus aut quisnam tam tristia vulnera casus eligit? unde manus Fatis tam certa nocendi? o quam divitiis censuque exutus opimo    60 fortior, Vrse, fores! si vel fumante ruina ructassent dites Vesuvina incendia Locroe, seu Pollentinos mersissent flumina saltus, seu Lucanus Acir seu Thybridis impetus altas in dextrum torsisset aquas, paterere serena    65 fronte deos; sive alma fidem messisque negasset Cretaque Cyreneque et qua tibi cumque beato larga redit Fortuna sinu. sed gnara dolorum Invidia infelix animi vitalia vidit laedendique vias.    70  Vitae modo carcer adultae: nectere temptabat iuvenum pulcherrimus ille cum tribus Eleis unam trieterida lustris. attendit torvo tristis Rhamnusia vultu, ac primum implevitque toros oculisque nitorem addidit ac solito sublimius ora levavit,    75 heu! misero letale favens: seseque videndo torsit et invidia, mortemque amplexa iacenti iniecit nexus carpsitque immitis adunca ora verenda manu. quinta vix Phosphoros ora rorantem sternebat equum: iam litora duri    80 saeva, Philete, senis durumque Acheronta videbas, quo domini clamate sono! non saevius atros nigrasset planctu genetrix sibi saeva lacertos, nec pater; et certe qui vidit funera frater erubuit vinci. sed nec servilis adempto    85 ignis: odoriferos exhausit flamma Sabaeos et Cilicum messes Phariaeque exempta volucri cinnama et Assyrio manantes gramine sucos, et domini fletus: hos tantum hausere favillae, hos bibit usque rogus; nec quod tibi Setia canos    90 restinxit cineres, gremio nec lubricus ossa quod vallavit onyx, miseris acceptius umbris quam gemitus.  Sed et ipse iuvat: quid terga dolori, Vrse, damus? quid damna foves et pectore iniquo vulnus amas? ubi nota reis facundia raptis?    95 quid caram crucias tam saevis luctibus umbram? eximius licet ille animi meritusque doleri: solvisti. subit ille pios carpitque quietem Elysiam clarosque illic fortasse parentes invenit; aut illi per amoena silentia Lethes    100 forsan Avernales adludunt undique mixtae Naides, obliquoque notat Proserpina vultu.  Pone, precor, questus; alium tibi Fata Phileton, forsan et ipse dabit, moresque habitusque decoros monstrabit gaudens similemque docebit amari. 
 

 
 VII. GENETHLIACON LVCANI AD POLLAM 
 

 
  Lucani proprium diem frequentet quisquis collibus Isthmiae Diones docto pectora concitatus oestro pendentis bibit ungulae liquorem. ipsi quos penes est honor canendi,    5 vocalis citharae repertor Arcas, et tu Bassaridum rotator Euhan, et Paean et Hyantiae sorores laetae purpureas novate vittas, crinem comite, candidamque vestem    10 perfundant hederae recentiores. docti largius evagentur amnes, et plus Aoniae virete silvae, et, si qua patet aut diem recepit, sertis mollibus expleatur umbra.    15 centum Thespiacis odora lucis stent altaria victimaeque centum, quas Dirce lavat aut alit Cithaeron. Lucanum canimus, favete linguis; vestra est ista dies, favete, Musae,    20 dum qui vos geminas tulit per artes, et vinctae pede vocis et solutae, Romani colitur chori sacerdos.  Felix heu nimis et beata tellus, quae pronos Hyperionis meatus    25 summis Oceani vides in undis stridoremque rotae cadentis audis; quae Tritonide fertilis Athenas unctis, Baetica, provocas trapetis: Lucanum potes imputare terris!    30 hoc plus quam Senecam dedisse mundo aut dulcem generasse Gallionem. attollat refluos in astra fontes Graio nobilior Melete Baetis; Baetim, Mantua, provocare noli.    35  Natum protinus atque humum per ipsam primo murmure dulce vagientem blando Calliope sinu recepit. tum primum posito remissa luctu longos Orpheos exuit dolores    40 et dixit: 'puer o dicate Musis, longaevos cito transiture vates, non tu flumina nec greges ferarum nec plectro Geticas movebis ornos, sed septem iuga Mariumque Thybrim    45 et doctos equites et eloquente cantu purpureum trahes senatum. nocturnas alii Phrygum ruinas et tardi reducis vias Vlixis et puppem temerariam Minervae    50 trita vatibus orbita sequantur: tu carus Latio memorque gentis carmen fortior exeris togatum. ac primum teneris adhuc in annis ludes Hectora Thessalosque currus    55 et supplex Priami potentis aurum, et sedes reserabis inferorum; ingratus Nero dulcibus theatris et noster tibi proferetur Orpheus. dices culminibus Remi vagantis    60 infandos domini nocentis ignes. hinc castae titulum decusque Pollae iucunda dabis adlocutione. mox coepta generosior iuventa albos ossibus Italis Philippos    65 et Pharsalica bella detonabis, quo fulmen ducis inter arma divi, libertate gravem pia Catonem et gratum popularitate Magnum. tu Pelusiaci scelus Canopi    70 deflebis pius et Pharo cruenta Pompeio dabis altius sepulcrum. haec primo iuvenis canes sub aevo, ante annos Culicis Maroniani. cedet Musa rudis ferocis Enni    75 et docti furor arduus Lucreti, et qui per freta duxit Argonautas, et qui corpora prima transfigurat. quid? maius loquar: ipsa te Latinis Aeneis venerabitur canentem.    80  Nec solum dabo carminum nitorem, sed taedis genialibus dicabo doctam atque ingenio tuo decoram qualem blanda Venus daretque Iuno forma, simplicitate, comitate,    85 censu, sanguine, gratia, decore, et vestros hymenaeon ante postes festis cantibus ipsa personabo.  O saevae nimium gravesque Parcae! o numquam data longa fata summis!    90 cur plus, ardua, casibus patetis? cur saeva vice magna non senescunt? sic gnatum Nasamonii Tonantis post ortus obitusque fulminatos angusto Babylon premit sepulcro;    95 sic fixum Paridis manu trementis Peliden Thetis horruit cadentem; sic ripis ego murmurantis Hebri non mutum caput Orpheos sequebar. sic et tu (rabidi nefas tyranni!)    100 iussus praecipitem subire Lethen, dum pugnas canis arduaque voce das solacia grandibus sepulcris, (o dirum scelus! o scelus!) tacebis.'  Sic fata est leviterque decidentes    105 abrasit lacrimas nitente plectro.  At tu, seu rapidum poli per axem famae curribus arduis levatus qua surgunt animae potentiores, terras despicis et sepulcra rides;    110 seu pacis merito nemus reclusi felix Elysii tenes in oris, quo Pharsalica turba congregatur, et te nobile carmen insonantem Pompei comitantur et Catones;    115 (tu magna sacer et superbus umbra nescis Tartaron et procul nocentum audis verbera pallidumque visa matris lampade respicis Neronem), adsis lucidus, et vocante Polla    120 unum, quaeso, diem deos silentum exores: solet hoc patere limen ad nuptas redeuntibus maritis. haec te non thiasis procax dolosis falsi numinis induit figura,    125 ipsum sed colit et frequentat ipsum imis altius insitum medullis; at solacia vana subministrat vultus, qui simili notatus auro stratis praenitet incubatque somno    130 securae. procul hinc abite, Mortes: haec vitae genialis est origo. cedat luctus atrox genisque manent iam dulces lacrimae, dolorque festus, quicquid fleverat ante, nunc adoret.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page