Statius: Thebaid V
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID V
 

 

 
Pulsa sitis fluuio, populataque gurgitis alueum 
 agmina linquebant ripas amnemque minorem; 
acrior et campum sonipes rapit et pedes arua 
implet ouans, rediere uiris animique minaeque 
uotaque, sanguineis mixtum ceu fontibus ignem     5 
hausissent belli magnasque in proelia mentes. 
dispositi in turmas rursus legemque seueri 
ordinis, ut cuique ante locus ductorque, monentur 
instaurare uias. tellus iam puluere primo 
crescit, et armorum transmittunt fulgura siluae.     10 
qualia trans pontum Phariis defensa serenis 
rauca Paraetonio decedunt agmina Nilo, 
cum fera ponit hiems: illae clangore fugaci, 
umbra fretis aruisque, uolant, sonat auius aether. 
iam Borean imbresque pati, iam nare solutis     15 
amnibus et nudo iuuat aestiuare sub Haemo. 
 hic rursus simili procerum uallante corona 
dux Talaionides, antiqua ut forte sub orno 
stabat et admoti nixus Polynicis in hastam: 
'at tamen, o quaecumque es' ait 'cui gloria tanta,     20 
uenimus innumerae fatum debere cohortes, 
quem non ipse deum sator aspernetur honorem, 
dic age, quando tuis alacres absistimus undis, 
quae domus aut tellus, animam quibus hauseris astris. 
dic quis et ille pater. neque enim tibi numina longe,     25 
transierit fortuna licet, maiorque per ora 
sanguis, et adflicto spirat reuerentia uultu.' 
 ingemit, et paulum fletu cunctata modesto 
Lemnias orsa refert: 'inmania uulnera, rector, 
integrare iubes, Furias et Lemnon et artis     30 
arma inserta toris debellatosque pudendo 
ense mares; redit ecce nefas et frigida cordi 
Eumenis. o miserae, quibus hic furor additus! o nox! 
o pater! illa ego nam, pudeat ne forte benignae 
hospitis, illa, duces, raptum quae sola parentem     35 
occului. quid longa malis exordia necto? 
et uos arma uocant magnique in corde paratus. 
hoc memorasse sat est: claro generata Thoante 
seruitium Hypsipyle uestri fero capta Lycurgi.' 
 aduertere animos, maiorque et honora uideri     40 
parque operi tanto; cunctis tunc noscere casus 
ortus amor, pater ante alios hortatur Adrastus: 
'immo age, dum primi longe damus agmina uulgi 
(nec facilis Nemea latas euoluere uires, 
quippe obtenta comis et ineluctabilis umbra),     45 
pande nefas laudesque tuas gemitusque tuorum, 
unde hos aduenias regno deiecta labores.' 
 dulce loqui miseris ueteresque reducere questus. 
incipit: 'Aegaeo premitur circumflua Nereo 
Lemnos, ubi ignifera fessus respirat ab Aetna     50 
Mulciber; ingenti tellurem proximus umbra 
uestit Athos nemorumque obscurat imagine pontum; 
Thraces arant contra, Thracum fatalia nobis 
litora, et inde nefas. florebat diues alumnis 
terra, nec illa Samo fama Deloue sonanti     55 
peior et innumeris quas spumifer adsilit Aegon. 
dis uisum turbare domos, nec pectora culpa 
nostra uacant: nullos Veneri sacrauimus ignes, 
nulla deae sedes; mouet et caelestia quondam 
corda dolor lentoque inrepunt agmine Poenae.     60 
illa Paphon ueterem centumque altaria linquens, 
nec uultu nec crine prior, soluisse iugalem 
ceston et Idalias procul ablegasse uolucres 
fertur. erant certe media quae noctis in umbra 
diuam alios ignes maioraque tela gerentem     65 
Tartareas inter thalamis uolitasse sorores 
uulgarent, utque implicitis arcana domorum 
anguibus et saeua formidine nupta replesset 
limina nec fidi populum miserata mariti. 
protinus a Lemno teneri fugistis Amores:     70 
mutus Hymen uersaeque faces et frigida iusti 
cura tori. nullae redeunt in gaudia noctes, 
nullus in amplexu sopor est, Odia aspera ubique 
et Furor et medio recubat Discordia lecto. 
cura uiris tumidos aduersa Thracas in ora     75 
eruere et saeuam bellando frangere gentem. 
cumque domus contra stantesque in litore nati, 
dulcius Edonias hiemes Arctonque frementem 
excipere, aut tandem tacita post proelia nocte 
fractorum subitas torrentum audire ruinas.     80 
illae autem tristes (nam me tunc libera curis 
uirginitas annique tegunt) sub nocte dieque 
adsiduis aegrae in lacrimis solantia miscent 
conloquia, aut saeuam spectant trans aequora Thracen. 
 Sol operum medius summo librabat Olympo     85 
lucentes, ceu staret, equos; quater axe sereno 
intonuit, quater antra dei fumantis anhelos 
exeruere apices, Ventisque absentibus Aegon 
motus et ingenti percussit litora ponto: 
cum subito horrendas aeui matura Polyxo     90 
tollitur in furias thalamisque insueta relictis 
euolat. insano ueluti Teumesia Thyias 
rapta deo, cum sacra uocant Idaeaque suadet 
buxus et a summis auditus montibus Euhan: 
sic, erecta genas aciemque effusa trementi     95 
sanguine, desertam rabidis clamoribus urbem 
exagitat clausasque domos et limina pulsans 
concilium uocat; infelix comitatus eunti 
haerebant nati. atque illae non segnius omnes 
erumpunt tectis, summasque ad Pallados arces     100 
impetus: huc propere stipamur et ordine nullo 
congestae; stricto mox ense silentia iussit 
hortatrix scelerum et medio sic ausa profari: 
"rem summam instinctu superum meritique doloris, 
o uiduae (firmate animos et pellite sexum!)     105 
Lemniades, sancire paro; si taedet inanes 
aeternum seruare domos turpemque iuuentae 
flore situm et longis steriles in luctibus annos, 
inueni, promitto, uiam (nec numina desunt) 
qua renouanda Venus: modo par insumite robur     110 
luctibus, atque adeo primum hoc mihi noscere detur. 
tertia canet hiems: cui conubialia uincla 
aut thalami secretus honos? cui coniuge pectus 
intepuit? cuius uidit Lucina labores, 
dicite, uel iustos cuius pulsantia menses     115 
uota tument? qua pace feras uolucresque iugari 
mos datus! heu segnes! potuitne ultricia Graius 
uirginibus dare tela pater laetusque dolorum 
sanguine securos iuuenum perfundere somnos: 
at nos uulgus iners? quodsi propioribus actis     120 
est opus, ecce animos doceat Rhodopeia coniunx, 
ulta manu thalamos pariterque epulata marito. 
nec uos inmunis scelerum securaue cogo. 
plena mihi domus atque ingens, en cernite, sudor. 
quattuor hos una, decus et solacia patris,     125 
in gremio (licet amplexu lacrimisque morentur) 
transadigam ferro saniemque et uulnera fratrum 
miscebo patremque super spirantibus addam. 
ecqua tot in caedes animum promittit?" agebat 
pluribus; aduerso nituerunt uela profundo:     130 
Lemnia classis erat. rapuit gauisa Polyxo 
fortunam atque iterat: "superisne uocantibus ultro 
desumus? ecce rates! deus hos, deus ultor in iras 
apportat coeptisque fauet. nec imago quietis 
uana meae: nudo stabat Venus ense uideri     135 
clara mihi somnosque super. 'quid perditis aeuum?' 
inquit, 'age auersis thalamos purgate maritis. 
ipsa faces alias melioraque foedera iungam.' 
dixit, et hoc ferrum stratis, hoc, credite, ferrum 
imposuit. quin, o miserae, dum tempus agi rem,     140 
consulite; en ualidis spumant euersa lacertis 
aequora, Bistonides ueniunt fortasse maritae." 
hinc stimuli ingentes, magnusque aduoluitur astris 
clamor. Amazonio Scythiam feruere tumultu 
lunatumque putes agmen descendere, ubi arma     145 
indulget pater et saeui mouet ostia Belli. 
nec uarius fremor aut studia in contraria rapti 
dissensus, ut plebe solet: furor omnibus idem, 
idem animus solare domos iuuenumque senumque 
praecipitare colos plenisque adfrangere paruos     150 
uberibus ferroque omnes exire per annos. 
tunc uiridi luco (lucus iuga celsa Mineruae 
propter opacat humum niger ipse, sed insuper ingens 
mons premit et gemina pereunt caligine soles), 
hic sanxere fidem, tu Martia testis Enyo     155 
atque inferna Ceres, Stygiaeque Acheronte recluso 
ante preces uenere deae; sed fallit ubique 
mixta Venus, Venus arma tenet, Venus admouet iras. 
nec de more cruor: natum Charopeia coniunx 
obtulit, accingunt sese et mirantia ferro     160 
pectora congestisque auidae simul undique dextris 
perfringunt, ac dulce nefas in sanguine uiuo 
coniurant, matremque recens circumuolat umbra. 
talia cernenti mihi quantus in ossibus horror, 
quisue per ora color! qualis cum cerua cruentis     165 
circumuenta lupis, nullum cui pectore molli 
robur et in uolucri tenuis fiducia cursu, 
praecipitat suspensa fugam, iam iamque teneri 
credit et elusos audit concurrere morsus. 
 illi aderant, primis iamque offendere carinae     170 
litoribus, certant saltu contingere terram 
praecipites. miseri, quos non aut horrida uirtus 
Marte sub Odrysio, aut medii inclementia ponti 
hauserit! alta etiam superum delubra uaporant 
promissasque trahunt pecudes: niger omnibus aris     175 
ignis, et in nullis spirat deus integer extis. 
tardius umenti noctem deiecit Olympo 
Iuppiter et uersum miti, reor, aethera cura 
sustinuit, dum fata uetant, nec longius umquam 
cessauere nouae perfecto sole tenebrae.     180 
sera tamen mundo uenerunt astra, sed illis 
et Paros et nemorosa Thasos crebraeque relucent 
Cyclades; una graui penitus latet obruta caelo 
Lemnos, in hanc tristes nebulae, et plaga caeca superne 
texitur, una uagis Lemnos non agnita nautis.     185 
iam domibus fusi et nemorum per opaca sacrorum 
ditibus indulgent epulis uacuantque profundo 
aurum inmane mero, dum quae per Strymona pugnae, 
quis Rhodope gelidoue labor sudatus in Haemo 
enumerare uacat. nec non, manus impia, nuptae     190 
serta inter festasque dapes quo maxima cultu 
quaeque iacent; dederat Cytherea suprema 
nocte uiros longoque breuem post tempore pacem 
nequiquam et miseros perituro adflauerat igni. 
conticuere chori, dapibus ludoque licenti     195 
fit modus et primae decrescunt murmura noctis, 
cum consanguinei mixtus caligine Leti 
rore madens Stygio morituram amplectitur urbem 
Somnus et implacido fundit grauia otia cornu 
secernitque uiros. uigilant nuptaeque nurusque     200 
in scelus, atque hilares acuunt fera tela Sorores. 
inuasere nefas, cuncto sua regnat Erinys 
pectore. non aliter Scythicos armenta per agros 
Hyrcanae clausere leae, quas exigit ortu 
prima fames, auidique implorant ubera nati.     205 
quos tibi (nam dubito) scelerum de mille figuris 
expediam casus? Helymum temeraria Gorge 
euinctum ramis altaque in mole tapetum 
efflantem somno crescentia uina superstans 
uulnera disiecta rimatur ueste, sed illum     210 
infelix sopor admota sub morte refugit. 
turbidus incertumque oculis uigilantibus hostem 
occupat amplexu, nec segnius illa tenentis 
pone adigit costas donec sua pectora ferro 
tangeret. is demum sceleri modus; ora supinat     215 
blandus adhuc oculisque tremens et murmure Gorgen 
quaerit et indigno non soluit bracchia collo. 
non ego nunc uulgi quamquam crudelia pandam 
funera, sed propria luctus de stirpe recordor: 
quod te, flaue Cydon, quod te per colla refusis     220 
intactum, Crenaee, comis (quibus ubera mecum 
obliquumque a patre genus), fortemque, timebam 
quem desponsa, Gyan uidi lapsare cruentae 
uulnere Myrmidones, quodque inter serta torosque 
barbara ludentem fodiebat Epopea mater.     225 
flet super aequaeuum exarmata Lycaste 
Cydimon, heu similes perituro in corpore uultus 
aspiciens floremque genae et quas finxerat auro 
ipsa comas, cum saeua parens iam coniuge fuso 
astitit impellitque minis atque inserit ensem.     230 
ut fera, quae rabiem placido desueta magistro 
tardius arma mouet stimulisque et uerbere crebro 
in mores negat ire suos, sic illa iacenti 
incidit undantemque sinu conlapsa cruorem 
excipit et laceros premit in noua uulnera crines.     235 
ut uero Alcimeden etiamnum in murmure truncos 
ferre patris uultus et egentem sanguinis ensem 
conspexi, riguere comae atque in uiscera saeuus 
horror iit: meus ille Thoas, mea dira uideri 
dextra mihi! extemplo thalamis turbata paternis     240 
inferor. ille quidem dudum (quis magna tuenti 
somnus?) agit uersans secum, etsi lata recessit 
urbe domus, quinam strepitus, quae murmura noctis, 
cur fremibunda quies. trepido scelus ordine pando, 
quis dolor, unde animi: "uis nulla arcere furentes;     245 
hac sequere, o miserande; premunt aderuntque moranti, 
et mecum fortasse cades." his motus et artus 
erexit stratis. ferimur per deuia uastae 
urbis et ingentem nocturnae caedis aceruum 
passim, ut quosque sacris crudelis uespera lucis     250 
strauerat, occulta speculamur nube latentes. 
hic impressa toris ora extantesque reclusis 
pectoribus capulos magnarum et fragmina trunca 
hastarum et ferro laceras per corpora uestes, 
crateras pronos epulasque in caede natantes     255 
cernere erat, iugulisque modo torrentis apertis 
sanguine commixto redeuntem in pocula Bacchum. 
hic iuuenum manus et nullis uiolabilis armis 
turba senes, positique patrum super ora gementum 
semineces pueri trepidas in limine uitae     260 
singultant animas. gelida non saeuius Ossa 
luxuriant Lapitharum epulae, si quando profundo 
Nubigenae caluere mero: uix primus ab ira 
pallor, et impulsis surgunt ad proelia mensis. 
 tunc primum sese trepidis sub nocte Thyoneus     265 
detexit, nato portans extrema Thoanti 
subsidia, et multa subitus cum luce refulsit. 
agnoui: non ille quidem turgentia sertis 
tempora nec flaua crinem distinxerat uua: 
nubilus indignumque oculis liquentibus imbrem     270 
adloquitur: "dum fata dabant tibi, nate, potentem 
Lemnon et externis etiam seruare timendam 
gentibus, haud umquam iusto mea cura labori 
destitit: absciderunt tristes crudelia Parcae 
stamina, nec dictis, supplex quae plurima fudi     275 
ante Iouem frustra, lacrimisque auertere luctus 
contigit; infandum natae concessit honorem. 
accelerate fugam, tuque, o mea digna propago, 
hac rege, uirgo, patrem, gemini qua bracchia muri 
litus eunt: illa, qua rere silentia, porta     280 
stat funesta Venus ferroque accincta furentes 
adiuuat (unde manus, unde haec Mauortia diuae 
pectora?). tu lato patrem committe profundo: 
succedam curis." ita fatus in aera rursus 
soluitur et nostrum, uisus arcentibus umbris,     285 
mitis iter longae clarauit limite flammae. 
qua data signa sequor; dein curuo robore clausum 
dis pelagi Ventisque et Cycladas Aegaeoni 
amplexo commendo patrem, nec fletibus umquam 
fit modus alternis, ni iam dimittat Eoo     290 
Lucifer astra polo. tunc demum litore rauco 
multa metu reputans et uix confisa Lyaeo 
diuidor, ipsa gradu nitente, sed anxia retro 
pectora; nec requies quin et surgentia caelo 
flamina et e cunctis prospectem collibus undas.     295 
 exoritur pudibunda dies, caelumque retexens 
auersum Lemno iubar et declinia Titan 
opposita iuga nube refert. patuere furores 
nocturni, lucisque nouae formidine cunctis 
(quamquam inter similes) subitus pudor; impia terrae     300 
infodiunt scelera aut festinis ignibus urunt. 
iam manus Eumenidum captasque refugerat arces 
exaturata Venus; licuit sentire quid ausae, 
et turbare comas et lumina tingere fletu. 
insula diues agris opibusque armisque uirisque,     305 
nota situ et Getico nuper ditata triumpho, 
non maris incursu, non hoste, nec aethere laeuo 
perdidit una omnes orbata excisaque mundo 
indigenas: non arua uiri, non aequora uertunt, 
conticuere domus, cruor altus et oblita crasso     310 
cuncta rubent tabo, magnaeque in moenibus urbis 
nos tantum et saeui spirant per culmina manes. 
ipsa quoque arcanis tecti in penetralibus alto 
molior igne pyram, sceptrum super armaque patris 
inicio et notas regum uelamina uestes,     315 
ac prope maesta rogum confusis crinibus asto 
ense cruentato, fraudemque et inania busta 
plango metu, si forte premant, cassumque parenti 
omen et hac dubios leti precor ire timores. 
his mihi pro meritis, ut falsi criminis astu     320 
parta fides, regna et solio considere patris 
(supplicium!) datur. anne illis obsessa negarem? 
accessi, saepe ante deos testata fidemque 
inmeritasque manus; subeo (pro dira potestas!) 
exangue imperium et maestam sine culmine Lemnon.     325 
iam magis atque magis uigiles dolor angere sensus, 
et gemitus clari, et paulatim inuisa Polyxo, 
iam meminisse nefas, iam ponere manibus aras 
concessum et multum cineres iurare sepultos. 
sic ubi ductorem trepidae stabulique maritum,     330 
quem penes et saltus et adultae gloria gentis, 
Massylo frangi stupuere sub hoste iuuencae, 
it truncum sine honore pecus, regemque peremptum 
ipse ager, ipsi amnes et muta armenta queruntur. 
 ecce autem aerata dispellens aequora prora     335 
Pelias intacti late subit hospita ponti 
pinus; agunt Minyae, geminus fragor ardua canet 
per latera: abruptam credas radicibus ire 
Ortygiam aut fractum pelago decurrere montem. 
ast ubi suspensis siluerunt aequora tonsis,     340 
mitior et senibus cycnis et pectine Phoebi 
uox media de puppe uenit, maria ipsa carinae 
accedunt. post nosse datum est: Oeagrius illic 
adclinis malo mediis intersonat Orpheus 
remigiis tantosque iubet nescire labores.     345 
illis in Scythicum Borean iter oraque primi 
Cyaneis artata maris. nos, Thracia uisu 
bella ratae, uario tecta incursare tumultu, 
densarum pecudum aut fugientum more uolucrum. 
heu ubi nunc Furiae? portus amplexaque litus     350 
moenia, qua longe pelago despectus aperto, 
scandimus et celsas turres; huc saxa sudesque 
armaque maesta uirum atque infectos caedibus enses 
subuectant trepidae; quin et squalentia texta 
thoracum et uultu galeas intrare soluto     355 
non pudet; audaces rubuit mirata cateruas 
Pallas, et auerso risit Gradiuus in Haemo. 
tunc primum ex animis praeceps amentia cessit, 
nec ratis illa salo, sed diuum sera per aequor 
iustitia et poenae scelerum aduentare uidentur.     360 
iamque aberant terris quantum Gortynia currunt 
spicula, caeruleo grauidam cum Iuppiter imbri 
ipsa super nubem ratis armamenta Pelasgae 
sistit agens; inde horror aquis, et raptus ab omni 
sole dies miscet tenebras, quis protinus unda     365 
concolor; obnixi lacerant caua nubila uenti 
diripiuntque fretum, nigris redit umida tellus 
uerticibus, totumque Notis certantibus aequor 
pendet et arquato iam iam prope sidera dorso 
frangitur; incertae nec iam prior impetus alno,     370 
sed labat extantem rostris modo gurgite in imo, 
nunc caelo Tritona ferens. nec robora prosunt 
semideum heroum, puppemque insana flagellat 
arbor et instabili procumbens pondere curuas 
raptat aquas, remique cadunt in pectus inanes.     375 
nos quoque per rupes murorumque aggere ab omni, 
dum labor ille uiris fretaque indignantur et Austros, 
desuper inualidis fluitantia tela lacertis 
(quid non ausa manus?) Telamona et Pelea contra 
spargimus, et nostro petitur Tirynthius arcu.     380 
illi (quippe simul bello pelagoque laborant), 
pars clipeis munire ratem, pars aequora fundo 
egerere; ast alii pugnant, sed inertia motu 
corpora, suspensaeque carent conamine uires. 
instamus iactu telorum, et ferrea nimbis     385 
certat hiems, ustaeque sudes fractique molares 
spiculaque et multa crinitum missile flamma 
nunc pelago, nunc puppe cadunt; dat operta fragorem 
pinus et ab iunctis regemunt tabulata cauernis. 
talis Hyperborea uirides niue uerberat agros     390 
Iuppiter; obruitur campis genus omne ferarum, 
deprensaeque cadunt uolucres, et messis amaro 
strata gelu, fragor inde iugis, inde amnibus irae. 
ut uero elisit nubes Ioue tortus ab alto 
ignis et ingentes patuere in fulmine nautae,     395 
deriguere animi, manibusque horrore remissis 
arma aliena cadunt, rediit in pectora sexus. 
cernimus Aeacidas murisque inmane minantem 
Ancaeum et longa pellentem cuspide rupes 
Iphiton; attonito manifestus in agmine supra est     400 
Amphitryoniades puppemque alternus utrimque 
ingrauat et medias ardet descendere in undas. 
at leuis et miserae nondum mihi notus Iason 
transtra per et remos impressaque terga uirorum 
nunc magnum Oeniden, nunc ille hortatibus Idan     405 
et Talaum et cana rorantem aspergine ponti 
Tyndariden iterans gelidique in nube parentis 
uela laborantem Calain subnectere malo 
uoce manuque rogat; quatiunt impulsibus illi 
nunc freta, nunc muros, sed nec spumantia cedunt     410 
aequora, et incussae redeunt a turribus hastae. 
ipse graues fluctus clauumque audire negantem 
lassat agens Tiphys palletque et plurima mutat 
imperia ac laeuas dextrasque obtorquet in undas 
proram nauifragis auidam concurrere saxis,     415 
donec ab extremae cuneo ratis Aesone natus 
Palladios oleae, Mopsi gestamina, ramos 
extulit et, socium turba prohibente, poposcit 
foedera; praecipites uocem inuoluere procellae. 
tunc modus armorum, pariterque exhausta quierant     420 
flamina, confusoque dies respexit Olympo. 
quinquaginta illi, trabibus de more reuinctis, 
eminus abrupto quatiunt noua litora saltu, 
magnorum decora alta patrum, iam fronte sereni 
noscendique habitu, postquam timor iraque cessit     425 
uultibus. arcana sic fama erumpere porta 
caelicolas, si quando domos litusque rubentum 
Aethiopum et mensas amor est intrare minores; 
dant fluuii montesque locum, tum terra superbit 
gressibus et paulum respirat caelifer Atlans.     430 
 hic et ab adserto nuper Marathone superbum 
Thesea et Ismarios, Aquilonia pignora, fratres, 
utraque quis rutila stridebant tempora penna, 
cernimus, hic Phoebo non indignante priorem 
Admetum et durae similem nihil Orphea Thracae,     435 
tunc prolem Calydone satam generumque profundi 
Nereos. ambiguo uisus errore lacessunt 
Oebalidae gemini; chlamys huic, chlamys ardet et illi, 
ambo hastile gerunt, umeros exertus uterque, 
nudus uterque genas, simili coma fulgurat astro.     440 
audet iter magnique sequens uestigia mutat 
Herculis et tarda quamuis se mole ferentem 
uix cursu tener aequat Hylas Lernaeaque tollens 
arma sub ingenti gaudet sudare pharetra. 
 ergo iterum Venus et tacitis corda aspera flammis     445 
Lemniadum pertemptat Amor. tunc regia Iuno 
arma habitusque uirum pulchraeque insignia gentis 
mentibus insinuat, certatimque ordine cunctae 
hospitibus patuere fores; tunc primus in aris 
ignis, et infandis uenere obliuia curis;     450 
tunc epulae felixque sopor noctesque quietae, 
nec superum sine mente, reor, placuere fatentes. 
forsitan et nostrae fatum excusabile culpae 
noscere cura, duces. cineres furiasque meorum 
testor ut externas non sponte aut crimine taedas     455 
attigerim (scit cura deum), etsi blandus Iason 
uirginibus dare uincla nouis: sua iura cruentum 
Phasin habent, alios, Colchi, generatis amores. 
iamque exuta gelu tepuerunt sidera longis 
solibus, et uelox in terga reuoluitur annus.     460 
iam noua progenies partusque in uota soluti, 
et non speratis clamatur Lemnos alumnis. 
nec non ipsa tamen, thalami monimenta coacti, 
enitor geminos, duroque sub hospite mater 
nomen aui renouo; nec quae fortuna relictis     465 
nosse datur: iam plena quater quinquennia degunt 
si modo fata sinunt aluitque rogata Lycaste. 
 detumuere animi maris, et clementior Auster 
uela uocat: ratis ipsa moram portusque quietos 
odit et aduersi tendit retinacula saxi.     470 
inde fugam Minyae, sociosque appellat Iason 
efferus, o utinam iam tunc mea litora rectis 
praeteruectus aquis, cui non sua pignora cordi, 
non promissa fides; certe stat fama remotis 
gentibus: aequorei redierunt uellera Phrixi.     475 
ut stata lux pelago uenturumque aethera sensit 
Tiphys et occidui rubuere cubilia Phoebi, 
heu iterum gemitus, iterumque nouissima nox est. 
uix reserata dies, et iam rate celsus Iason 
ire iubet, primoque ferit dux uerbere pontum.     480 
illos e scopulis et summo uertice montis 
spumea porrecti dirimentes terga profundi 
prosequimur uisu, donec lassauit euntes 
lux oculos longumque polo contexere uisa est 
aequor et extremi pressit freta margine caeli.     485 
 fama subit portus uectum trans alta Thoanta 
fraterna regnare Chio, mihi crimina nulla 
et uacuos arsisse rogos. fremit impia plebes 
sontibus accensae stimulis facinusque reposcunt. 
quin etiam occultae uulgo increbrescere uoces:     490 
"solane fida suis, nos autem in funera laetae? 
non deus haec fatumque? quid imperat urbe nefanda?" 
talibus exanimis dictis (et triste propinquat 
supplicium, nec regna iuuant) uaga litora furtim 
incomitata sequor funestaque moenia linquo,     495 
qua fuga nota patris. sed non iterum obuius Euhan, 
nam me praedonum manus huc appulsa tacentem 
abripit et uestras famulam transmittit in oras.' 
 talia Lernaeis iterat dum regibus exul 
Lemnias et longa solatur damna querela     500 
inmemor absentis (sic di suasistis!) alumni, 
ille graues oculos languentiaque ora comanti 
mergit humo fessusque diu puerilibus actis 
labitur in somnos, prensa manus haeret in herba. 
 interea campis, nemoris sacer horror Achaei,     505 
terrigena exoritur serpens tractuque soluto 
inmanem sese uehit ac post terga relinquit. 
liuida fax oculis, tumidi stat in ore ueneni 
spuma uirens, ter lingua uibrat, terna agmina adunci 
dentis, et auratae crudelis gloria fronti     510 
prominet. Inachio sanctum dixere Tonanti 
agricolae, cui cura loci et siluestribus aris 
pauper honos; nunc ille dei circumdare templa 
orbe uago labens, miserae nunc robora siluae 
atterit et uastas tenuat complexibus ornos;     515 
saepe super fluuios geminae iacet aggere ripae 
continuus, squamisque incisus adaestuat amnis. 
sed nunc, Ogygii iussis quando omnis anhelat 
terra dei trepidaeque latent in puluere Nymphae, 
saeuior anfractu laterum sinuosa retorquens     520 
terga solo siccique nocens furit igne ueneni. 
stagna per arentesque lacus fontesque repressos 
uoluitur et uacuis fluuiorum in uallibus errat, 
incertusque sui liquidum nunc aera lambit 
ore supinato, nunc arua gementia radens     525 
pronus adhaeret humo, si quid uiridantia sudent 
gramina; percussae calidis adflatibus herbae, 
qua tulit ora, cadunt, moriturque ad sibila campus: 
quantus ab Arctois discriminat aethera Plaustris 
Anguis et usque Notos alienumque exit in orbem;     530 
quantus et ille sacri spiris intorta mouebat 
cornua Parnasi, donec tibi, Delie, fixus 
uexit harundineam centeno uulnere siluam. 
 quis tibi, parue, deus tam magni pondera fati 
sorte dedit? tune hoc uix prima ad limina uitae     535 
hoste iaces? an ut inde sacer per saecula Grais 
gentibus et tanto dignus morerere sepulcro? 
occidis extremae destrictus uerbere caudae 
ignaro serpente puer, fugit ilicet artus 
somnus, et in solam patuerunt lumina mortem.     540 
cum tamen attonito moriens uagitus in auras 
excidit et ruptis inmutuit ore querelis, 
qualia non totas peragunt insomnia uoces, 
audiit Hypsipyle, facilemque negantia cursum 
exanimis genua aegra rapit; iam certa malorum     545 
mentis ab augurio sparsoque per omnia uisu 
lustrat humum quaerens et nota uocabula paruo 
nequiquam ingeminans: nusquam ille, et prata recentes 
amisere notas. uiridi piger accubat hostis 
collectus gyro spatiosaque iugera complet     550 
sic etiam, obliqua ceruicem expostus in aluo. 
horruit infelix uisu longoque profundum 
incendit clamore nemus; nec territus ille, 
sed iacet. Argolicas ululatus flebilis aures 
impulit; extemplo monitu ducis aduolat ardens     555 
Arcas eques causamque refert. tunc squamea demum 
toruus ad armorum radios fremitumque uirorum 
colla mouet: rapit ingenti conamine saxum, 
quo discretus ager, uacuasque impellit in auras 
arduus Hippomedon, quo turbine bellica quondam     560 
librati saliunt portarum in claustra molares. 
cassa ducis uirtus: iam mollia colla refusus 
in tergum serpens uenientem exhauserat ictum. 
dat sonitum tellus, nemorumque per auia densi 
dissultant nexus. 'at non mea uulnera,' clamat     565 
et trabe fraxinea Capaneus subit obuius, 'umquam 
effugies, seu tu pauidi ferus incola luci, 
siue deis, utinamque deis, concessa uoluptas, 
non, si consertum super haec mihi membra Giganta 
subueheres.' uolat hasta tremens et hiantia monstri     570 
ora subit linguaeque secat fera uincla trisulcae, 
perque iubas stantes capitisque insigne corusci 
emicat, et nigri sanie perfusa cerebri 
figitur alta solo. longus uix tota peregit 
membra dolor, rapido celer ille uolumine telum     575 
circumit auulsumque ferens in opaca refugit 
templa dei; hic magno tellurem pondere mensus 
implorantem animam dominis adsibilat aris. 
illum et cognatae stagna indignantia Lernae, 
floribus et uernis adsuetae spargere Nymphae,     580 
et Nemees reptatus ager, lucosque per omnes 
siluicolae fracta gemuistis harundine Fauni. 
ipse etiam e summa iam tela poposcerat aethra 
Iuppiter, et dudum nimbique hiemesque coibant, 
ni minor ira deo grauioraque tela mereri     585 
seruatus Capaneus; moti tamen aura cucurrit 
fulminis et summas libauit uertice cristas. 
 iamque pererratis infelix Lemnia campis, 
liber ut angue locus, modico super aggere longe 
pallida sanguineis infectas roribus herbas     590 
prospicit. huc magno cursum rapit effera luctu 
agnoscitque nefas, terraeque inlisa nocenti 
funeris in morem non uerba in fulmine primo, 
non lacrimas habet: ingeminat misera oscula tantum 
incumbens animaeque fugam per membra tepentem     595 
quaerit hians. non ora loco, non pectora restant, 
rapta cutis, tenuia ossa patent nexusque madentes 
sanguinis imbre noui, totumque in uulnere corpus. 
ac uelut aligerae sedem fetusque parentis 
cum piger umbrosa populatus in ilice serpens,     600 
illa redit querulaeque domus mirata quietem 
iam stupet impendens aduectosque horrida maesto 
excutit ore cibos, cum solus in arbore paret 
sanguis et errantes per capta cubilia plumae. 
 ut laceros artus gremio miseranda recepit     605 
intexitque comis, tandem laxata dolori 
uox inuenit iter, gemitusque in uerba soluti: 
'o mihi desertae natorum dulcis imago, 
Archemore, o rerum et patriae solamen ademptae 
seruitiique decus, qui te, mea gaudia, sontes     610 
extinxere dei, modo quem digressa reliqui 
lasciuum et prono uexantem gramina cursu? 
heu ubi siderei uultus? ubi uerba ligatis 
imperfecta sonis risusque et murmura soli 
intellecta mihi? quotiens tibi Lemnon et Argo     615 
sueta loqui et longa somnum suadere querela! 
sic equidem luctus solabar et ubera paruo 
iam materna dabam, cui nunc uenit inritus orbae 
lactis et infelix in uulnera liquitur imber. 
nosco deos: o dura mei praesagia somni     620 
nocturnique metus, et numquam impune per umbras 
attonitae mihi uisa Venus! quos arguo diuos? 
ipsa ego te (quid enim timeam moritura fateri?) 
exposui fatis. quae mentem insania traxit? 
tantane me tantae tenuere obliuia curae?     625 
dum patrios casus famaeque exorsa retracto 
ambitiosa meae (pietas haec magna fidesque!), 
exsolui tibi, Lemne, nefas; ubi letifer anguis, 
ferte, duces, meriti si qua est mihi gratia duri, 
si quis honos dictis, aut uos extinguite ferro,     630 
ne tristes dominos orbamque inimica reuisam 
Eurydicen, quamquam haud illi mea cura dolendo 
cesserit. hocne ferens onus inlaetabile matris 
transfundam gremio? quae++me prius ima sub umbras 
mergat humus!' simul haec terraque et sanguine uultum     635 
sordida magnorum circa uestigia regum 
uertitur et tacite maerentibus imputat undas. 
 et iam sacrifici subitus per tecta Lycurgi 
nuntius implerat lacrimis ipsumque domumque, 
ipsum aduentantem Persei uertice sancto     640 
montis, ubi auerso dederat prosecta Tonanti, 
et caput iratis rediens quassabat ab extis. 
hic sese Argolicis inmunem seruat ab armis, 
haud animi uacuus, sed templa araeque tenebant. 
necdum etiam responsa deum monitusque uetusti     645 
exciderant uoxque ex adytis accepta profundis: 
'prima, Lycurge, dabis Dircaeo funera bello.' 
id cauet, et maestus uicini puluere Martis 
angitur ad lituos periturisque inuidet armis. 
 ecce (fides superum!) laceras comitata Thoantis     650 
aduehit exequias, contra subit obuia mater, 
femineos coetus plangentiaque agmina ducens. 
at non magnanimo pietas ignaua Lycurgo: 
fortior ille malis, lacrimasque insana resorbet 
ira patris, longo rapit arua morantia passu     655 
uociferans: 'illa autem ubinam, cui parua cruoris 
laetaue damna mei? uiuitne? impellite raptam, 
ferte citi comites; faxo omnis fabula Lemni 
et pater et tumidae generis mendacia sacri 
exciderint.' ibat letumque inferre parabat     660 
ense furens rapto; uenienti Oeneius heros 
impiger obiecta proturbat pectora parma, 
ac simul infrendens: 'siste hunc, uesane, furorem, 
quisquis es!' et pariter Capaneus acerque reducto 
adfuit Hippomedon rectoque Erymanthius ense,     665 
ac iuuenem multo praestringunt lumine; at inde 
agrestum pro rege manus. quos inter Adrastus 
mitius et sociae ueritus commercia uittae 
Amphiaraus ait, 'ne, quaeso! absistite ferro, 
unus auum sanguis, neue indulgete furori,     670 
tuque prior.' sed non sedato pectore Tydeus 
subicit: 'anne ducem seruatricemque cohortis 
Inachiae ingratis coram tot milibus audes 
mactare in tumulos (quanti pro funeris ultor!), 
cui regnum genitorque Thoas et lucidus Euhan     675 
stirpis auus? timidone parum, quod gentibus actis 
undique in arma tuis inter rapida agmina pacem 
solus habes? habeasque, et te uictoria Graium 
inueniat tumulis etiamnum haec fata gementem.' 
 dixerat, et tandem cunctante modestior ira     680 
ille refert: 'equidem non uos ad moenia Thebes 
rebar et hostiles huc aduenisse cateruas. 
pergite in excidium socii, si tanta uoluptas, 
sanguinis, imbuite arma domi, atque haec inrita dudum 
templa Iouis (quid enim haud licitum?) ferat impius ignis,     685 
si uilem, tanti premerent cum pectora luctus, 
in famulam ius esse ratus dominoque ducique. 
sed uidet haec, uidet ille deum regnator, et ausis, 
sera quidem, manet ira tamen.' sic fatus, et arces 
respicit. atque illic alio certamine belli     690 
tecta fremunt; uolucres equitum praeuerterat alas 
Fama recens, geminos alis amplexa tumultus: 
illi ad fata rapi atque illi iam occumbere leto, 
sic meritam, Hypsipylen iterant, creduntque nec irae 
fit mora, iamque faces et tela penatibus instant,     695 
uertere regna fremunt raptumque auferre Lycurgum 
cum Ioue cumque aris; resonant ululatibus aedes 
femineis, uersusque dolor dat terga timori. 
 alipedum curru sed enim sublimis Adrastus 
secum ante ora uirum fremibunda Thoantida portans     700 
it medius turmis et, 'parcite, parcite!' clamat, 
'nil actum saeue, meritus nec tale Lycurgus 
excidium, gratique inuentrix fluminis ecce.' 
sic ubi diuersis maria euertere procellis 
hinc Boreas Eurusque, illinc niger imbribus Auster,     705 
pulsa dies regnantque hiemes, uenit aequoris alti 
rex sublimis equis, geminusque ad spumea Triton 
frena natans late pelago dat signa cadenti, 
et iam plana Thetis, montesque et litora crescunt. 
 quis superum tanto solatus funera uoto     710 
pensauit lacrimas inopinaque gaudia maestae 
rettulit Hypsipylae? tu gentis conditor, Euhan, 
qui geminos iuuenes Lemni de litore uectos 
intuleras Nemeae mirandaque fata parabas. 
causa uiae genetrix, nec inhospita tecta Lycurgi     715 
praebuerant aditus, et protinus ille tyranno 
nuntius extinctae miserando uulnere prolis. 
ergo adsunt comites (pro fors et caeca futuri 
mens hominum!) regique fauent; sed Lemnos ad aures 
ut primum dictusque Thoas, per tela manusque     720 
inruerant, matremque auidis complexibus ambo 
diripiunt flentes alternaque pectora mutant. 
illa uelut rupes inmoto saxea uisu 
haeret et expertis non audet credere diuis. 
ut uero et uultus et signa Argoa relictis     725 
ensibus atque umeris amborum intextus Iason, 
cesserunt luctus, turbataque munere tanto 
corruit, atque alio maduerunt lumina fletu. 
addita signa polo, laetoque ululante tumultu 
tergaque et aera dei motas crepuere per auras.     730 
 tunc pius Oeclides, ut prima silentia uulgi 
mollior ira dedit, placidasque accessus ad aures: 
'audite, o ductor Nemeae lectique potentes 
Inachidae, quae certus agi manifestat Apollo. 
iste quidem Argolicis haud olim indebitus armis     735 
luctus adest, recto descendunt limite Parcae: 
et sitis interitu fluuiorum et letifer anguis 
et puer, heu nostri signatus nomine fati, 
Archemorus, cuncta haec superum demissa suprema 
mente fluunt. differte animos festinaque tela     740 
ponite; mansuris donandus honoribus infans. 
et meruit; det pulchra suis libamina Virtus 
manibus, atque utinam plures innectere pergas, 
Phoebe, moras, semperque nouis bellare uetemur 
casibus, et semper Thebe funesta recedat.     745 
at uos magnorum transgressi fata parentum 
felices, longum quibus hinc per saecula nomen, 
dum Lernaea palus et dum pater Inachus ibit, 
dum Nemea tremulas campis iaculabitur umbras, 
ne fletu uiolate sacrum, ne plangite diuos:     750 
nam deus iste, deus, Pyliae nec fata senectae 
maluerit, Phrygiis aut degere longius annis.' 
finierat, caeloque cauam nox induit umbram.
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page