Statius: Thebaid I
		 

		 
		 
	 
	
 

 PVBLIVS PAPINIVS STATIVS 
THEBAID I
 

 

 
Fraternas acies alternaque regna profanis 
decertata odiis sontesque euoluere Thebas 
Pierius menti calor incidit. unde iubetis 
ire, deae? gentisne canam primordia dirae, 
Sidonios raptus et inexorabile pactum     5 
legis Agenoreae scrutantemque aequora Cadmum? 
longa retro series, trepidum si Martis operti 
agricolam infandis condentem proelia sulcis 
expediam penitusque sequar, quo carmine muris 
iusserit Amphion Tyriis accedere montes,     10 
unde graues irae cognata in moenia Baccho, 
quod saeuae Iunonis opus, cui sumpserit arcus 
infelix Athamas, cur non expauerit ingens 
Ionium socio casura Palaemone mater. 
atque adeo iam nunc gemitus et prospera Cadmi     15 
praeteriisse sinam: limes mihi carminis esto 
Oedipodae confusa domus, quando Itala nondum 
signa nec Arctoos ausim spirare triumphos 
bisque iugo Rhenum, bis adactum legibus Histrum 
et coniurato deiectos uertice Dacos     20 
aut defensa prius uix pubescentibus annis 
bella Iouis. tuque, o Latiae decus addite famae 
quem noua maturi subeuntem exorsa parentis 
aeternum sibi Roma cupit (licet artior omnes 
limes agat stellas et te plaga lucida caeli,     25 
Pliadum Boreaeque et hiulci fulminis expers, 
sollicitet, licet ignipedum frenator equorum 
ipse tuis alte radiantem crinibus arcum 
imprimat aut magni cedat tibi Iuppiter aequa 
parte poli), maneas hominum contentus habenis,     30 
undarum terraeque potens, et sidera dones. 
tempus erit, cum Pierio tua fortior oestro 
facta canam: nunc tendo chelyn; satis arma referre 
Aonia et geminis sceptrum exitiale tyrannis 
nec furiis post fata modum flammasque rebelles     35 
seditione rogi tumulisque carentia regum 
funera et egestas alternis mortibus urbes, 
caerula cum rubuit Lernaeo sanguine Dirce 
et Thetis arentes adsuetum stringere ripas 
horruit ingenti uenientem Ismenon aceruo.     40 
quem prius heroum, Clio, dabis? inmodicum irae 
Tydea? laurigeri subitos an uatis hiatus? 
urguet et hostilem propellens caedibus amnem 
turbidus Hippomedon, plorandaque bella proterui 
Arcados atque alio Capaneus horrore canendus.     45 
 impia iam merita scrutatus lumina dextra 
merserat aeterna damnatum nocte pudorem 
Oedipodes longaque animam sub morte trahebat. 
illum indulgentem tenebris imaeque recessu 
sedis inaspectos caelo radiisque penates     50 
seruantem tamen adsiduis circumuolat alis 
saeua dies animi, scelerumque in pectore Dirae. 
tunc uacuos orbes, crudum ac miserabile uitae 
supplicium, ostentat caelo manibusque cruentis 
pulsat inane solum saeuaque ita uoce precatur:     55 
'di, sontes animas angustaque Tartara poenis 
qui regitis, tuque umbrifero Styx liuida fundo, 
quam uideo, multumque mihi consueta uocari 
adnue, Tisiphone, peruersaque uota secunda: 
si bene quid merui, si me de matre cadentem     60 
fouisti gremio et traiectum uulnere plantas 
firmasti, si stagna peti Cirrhaea bicorni 
interfusa iugo, possem cum degere falso 
contentus Polybo, trifidaeque in Phocidos arto 
longaeuum implicui regem secuique trementis     65 
ora senis, dum quaero patrem, si Sphingos iniquae 
callidus ambages te praemonstrante resolui, 
si dulces furias et lamentabile matris 
conubium gauisus ini noctemque nefandam 
saepe tuli natosque tibi, scis ipsa, paraui,     70 
mox auidus poenae digitis caedentibus ultro 
incubui miseraque oculos in matre reliqui: 
exaudi, si digna precor quaeque ipsa furenti 
subiceres. orbum uisu regnisque carentem 
non regere aut dictis maerentem flectere adorti,     75 
quos genui quocumque toro; quin ecce superbi 
&#151;pro dolor!&#151;et nostro iamdudum funere reges 
insultant tenebris gemitusque odere paternos. 
hisne etiam funestus ego? et uidet ista deorum 
ignauus genitor? tu saltem debita uindex     80 
huc ades et totos in poenam ordire nepotes. 
indue quod madidum tabo diadema cruentis 
unguibus abripui, uotisque instincta paternis 
i media in fratres, generis consortia ferro 
dissiliant. da, Tartarei regina barathri,     85 
quod cupiam uidisse nefas, nec tarda sequetur 
mens iuuenum: modo digna ueni, mea pignora nosces.' 
 talia dicenti crudelis diua seueros 
aduertit uultus. inamoenum forte sedebat 
Cocyton iuxta, resolutaque uertice crines     90 
lambere sulphureas permiserat anguibus undas. 
ilicet igne Iouis lapsisque citatior astris 
tristibus exiluit ripis: discedit inane 
uulgus et occursus dominae pauet. illa per umbras 
et caligantes animarum examine campos     95 
Taenariae limen petit inremeabile portae. 
sensit adesse Dies, piceo Nox obuia nimbo 
lucentes turbauit equos; procul arduus Atlans 
horruit et dubia caelum ceruice remisit. 
arripit extemplo Maleae de ualle resurgens     100 
notum iter ad Thebas; neque enim uelocior ullas 
itque reditque uias cognataue Tartara mauult. 
centum illi stantes umbrabant ora cerastae, 
turba minor diri capitis; sedet intus abactis 
ferrea lux oculis, qualis per nubila Phoebes     105 
Atracia rubet arte labor; suffusa ueneno 
tenditur ac sanie gliscit cutis; igneus atro 
ore uapor, quo longa sitis morbique famesque 
et populis mors una uenit; riget horrida tergo 
palla, et caerulei redeunt in pectora nodi:     110 
Atropos hos atque ipsa nouat Proserpina cultus. 
tum geminas quatit ira manus: haec igne rogali 
fulgurat, haec uiuo manus aera uerberat hydro. 
 ut stetit, abrupta qua plurimus arce Cithaeron 
occurrit caelo, fera sibila crine uirenti     115 
congeminat, signum terris, unde omnis Achaei 
ora maris late Pelopeaque regna resultant. 
audiit et medius caeli Parnasos et asper 
Eurotas, dubiamque iugo fragor impulit Oeten 
in latus, et geminis uix fluctibus obstitit Isthmos.     120 
ipsa suum genetrix curuo delphine uagantem 
abripuit frenis gremioque Palaemona pressit. 
atque ea Cadmeo praeceps ubi culmine primum 
constitit adsuetaque infecit nube penates, 
protinus attoniti fratrum sub pectore motus,     125 
gentilisque animos subiit furor aegraque laetis 
inuidia atque parens odii metus, inde regendi 
saeuus amor, ruptaeque uices iurisque secundi 
ambitus impatiens, et summo dulcius unum 
stare loco, sociisque comes discordia regnis.     130 
sic ubi delectos per torua armenta iuuencos 
agricola imposito sociare adfectat aratro, 
illi indignantes, quis nondum uomere multo 
ardua nodosos ceruix descendit in armos, 
in diuersa trahunt atque aequis uincula laxant     135 
uiribus et uario confundunt limite sulcos: 
haud secus indomitos praeceps discordia fratres 
asperat. alterni placuit sub legibus anni 
exilio mutare ducem. sic iure maligno 
fortunam transire iubent, ut sceptra tenentem     140 
foedere praecipiti semper nouus angeret heres. 
haec inter fratres pietas erat, haec mora pugnae 
sola nec in regem perduratura secundum. 
et nondum crasso laquearia fulua metallo, 
montibus aut alte Grais effulta nitebant     145 
atria, congestos satis explicitura clientes; 
non impacatis regum aduigilantia somnis 
pila, nec alterna ferri statione gementes 
excubiae, nec cura mero committere gemmas 
atque aurum uiolare cibis: sed nuda potestas     150 
armauit fratres, pugna est de paupere regno. 
dumque uter angustae squalentia iugera Dirces 
uerteret aut Tyrii solio non altus ouaret 
exulis ambigitur, periit ius fasque bonumque 
et uitae mortisque pudor. quo tenditis iras,     155 
a, miseri? quid si peteretur crimine tanto 
limes uterque poli, quem Sol emissus Eoo 
cardine, quem porta uergens prospectat Hibera, 
quasque procul terras obliquo sidere tangit 
auius aut Borea gelidas madidiue tepentes     160 
igne Noti? quid si Phrygiae Tyriaeque sub unum 
conuectentur opes? loca dira arcesque nefandae 
suffecere odio, furiisque inmanibus emptum 
Oedipodae sedisse loco. iam sorte carebat 
dilatus Polynicis honos. quis tunc tibi, saeue,     165 
quis fuit ille dies, uacua cum solus in aula 
respiceres ius omne tuum cunctosque minores, 
et nusquam par stare caput! iam murmura serpunt 
plebis Echioniae, tacitumque a principe uulgus 
dissidet, et, qui mos populis, uenturus amatur.     170 
atque aliquis, cui mens humili laesisse ueneno 
summa nec impositos umquam ceruice uolenti 
ferre duces, 'hancne Ogygiis,' ait, 'aspera rebus 
fata tulere uicem, totiens mutare timendos 
alternoque iugo dubitantia subdere colla?     175 
partiti uersant populorum fata manuque 
fortunam fecere leuem. semperne uicissim 
exulibus seruire dabor? tibi, summe deorum 
terrarumque sator, sociis hanc addere mentem 
sedit? an inde uetus Thebis extenditur omen,     180 
ex quo Sidonii nequiquam blanda iuuenci 
pondera Carpathio iussus sale quaerere Cadmus 
exul Hyanteos inuenit regna per agros, 
fraternasque acies fetae telluris hiatu 
augurium seros dimisit ad usque nepotes?     185 
cernis ut erectum torua sub fronte minetur 
saeuior adsurgens dempto consorte potestas. 
quas gerit ore minas, quanto premit omnia fastu! 
hicne umquam priuatus erit? tamen ille precanti 
mitis et adfatu bonus et patientior aequi.     190 
quid mirum? non solus erat. nos uilis in omnes 
prompta manus casus, domino cuicumque parati. 
qualiter hinc gelidus Boreas, hinc nubifer Eurus 
uela trahunt, nutat mediae fortuna carinae, 
(heu dubio suspensa metu tolerandaque nullis     195 
aspera sors populis!) hic imperat, ille minatur.' 
 at Iouis imperiis rapidi super atria caeli 
lectus concilio diuum conuenerat ordo 
interiore polo. spatiis hinc omnia iuxta, 
primaeque occiduaeque domus et fusa sub omni     200 
terra atque unda die. mediis sese arduus infert 
ipse deis, placido quatiens tamen omnia uultu, 
stellantique locat solio; nec protinus ausi 
caelicolae, ueniam donec pater ipse sedendi 
tranquilla iubet esse manu. mox turba uagorum     205 
semideum et summis cognati nubibus Amnes 
et compressa metu seruantes murmura Venti 
aurea tecta replent. mixta conuexa deorum 
maiestate tremunt, radiant maiore sereno 
culmina et arcano florentes lumine postes.     210 
postquam iussa quies siluitque exterritus orbis, 
incipit ex alto (graue et inmutabile sanctis 
pondus adest uerbis, et uocem fata sequuntur): 
'terrarum delicta nec exaturabile Diris 
ingenium mortale queror. quonam usque nocentum     215 
exigar in poenas? taedet saeuire corusco 
fulmine, iam pridem Cyclopum operosa fatiscunt 
bracchia et Aeoliis desunt incudibus ignes. 
atque adeo tuleram falso rectore solutos 
Solis equos, caelumque rotis errantibus uri,     220 
et Phaethontea mundum squalere fauilla. 
nil actum, neque tu ualida quod cuspide late 
ire per inlicitum pelago, germane, dedisti. 
nunc geminas punire domos, quis sanguinis auctor 
ipse ego, descendo. Perseos alter in Argos     225 
scinditur, Aonias fluit hic ab origine Thebas. 
mens cunctis imposta manet: quis funera Cadmi 
nesciat et totiens excitam a sedibus imis 
Eumenidum bellasse aciem, mala gaudia matrum 
erroresque feros nemorum et reticenda deorum     230 
crimina? uix lucis spatio, uix noctis abactae 
enumerare queam mores gentemque profanam. 
scandere quin etiam thalamos hic impius heres 
patris et inmeritae gremium incestare parentis 
appetiit, proprios (monstrum!) reuolutus in ortus.     235 
ille tamen superis aeterna piacula soluit 
proiecitque diem, nec iam amplius aethere nostro 
uescitur; at nati (facinus sine more!) cadentes 
calcauere oculos. iam iam rata uota tulisti, 
dire senex. meruere tuae, meruere tenebrae     240 
ultorem sperare Iouem. noua sontibus arma 
iniciam regnis, totumque a stirpe reuellam 
exitiale genus. belli mihi semina sunto 
Adrastus socer et superis adiuncta sinistris 
conubia. hanc etiam poenis incessere gentem     245 
decretum; neque enim arcano de pectore fallax 
Tantalus et saeuae periit iniuria mensae.' 
 sic pater omnipotens. ast illi saucia dictis 
flammato uersans inopinum corde dolorem 
talia Iuno refert: 'mene, o iustissime diuum,     250 
me bello certare iubes? scis, semper ut arces 
Cyclopum magnique Phoroneos incluta fama 
sceptra uiris opibusque iuuem, licet improbus illic 
custodem Phariae somno letoque iuuencae 
extinguas, saeptis et turribus aureus intres.     255 
mentitis ignosco toris: illam odimus urbem 
quam uultu confessus adis, ubi conscia magni 
signa tori tonitrus agis et mea fulmina torques. 
facta luant Thebae: cur hostes eligis Argos? 
quin age, si tanta est thalami discordia sancti,     260 
et Samon et ueteres armis excinde Mycenas, 
uerte solo Sparten. cur usquam sanguine festo 
coniugis ara tuae, cumulo cur turis Eoi 
laeta calet? melius uotis Mareotica fumat 
Coptos et aerisoni lugentia flumina Nili.     265 
quod si prisca luunt auctorum crimina gentes 
subuenitque tuis sera haec sententia curis, 
percensere aeui senium, quo tempore tandem 
terrarum furias abolere et saecula retro 
emendare sat est? iamdudum ab sedibus illis     270 
incipe, fluctiuaga qua praeterlabitur unda 
Sicanios longe relegens Alpheos amores: 
Arcades hic tua (nec pudor est) delubra nefastis 
imposuere locis, illic Mauortius axis 
Oenomai Geticoque pecus stabulare sub Haemo     275 
dignius, abruptis etiamnum inhumata procorum 
reliquiis trunca ora rigent; tamen hic tibi templi 
gratus honos; placet Ida nocens mentitaque manes 
Creta tuos. me Tantaleis consistere tectis 
quae tandem inuidia est? belli deflecte tumultus     280 
et generis miseresce tui. sunt impia late 
regna tibi, melius generos passura nocentes.' 
 finierat precibus miscens conuicia Iuno. 
at non ille grauis dictis, quamquam aspera motu, 
reddidit haec: 'equidem haud rebar te mente secunda     285 
laturam, quodcumque tuos, licet aequus, in Argos 
consulerem, neque me, detur si copia, fallit 
multa super Thebis Bacchum ausuramque Dionen 
dicere, sed nostri reuerentia ponderis obstat. 
horrendos etenim latices, Stygia aequora fratris,     290 
obtestor, mansurum et non reuocabile uerbum, 
nil fore quod dictis flectar. quare impiger alis 
portantes praecede Notos, Cyllenia proles, 
aera per liquidum regnisque inlapsus opacis 
dic patruo: superas senior se attollat ad auras     295 
Laius, extinctum nati quem uulnere nondum 
ulterior Lethes accepit ripa profundi 
lege Erebi; ferat hic diro mea iussa nepoti: 
germanum exilio fretum Argolicisque tumentem 
hospitiis, quod sponte cupit, procul impius aula     300 
arceat, alternum regni infitiatus honorem. 
hinc causae irarum, certo reliqua ordine ducam.' 
 paret Atlantiades dictis genitoris et inde 
summa pedum propere plantaribus inligat alis 
obnubitque comas et temperat astra galero.     305 
tum dextrae uirgam inseruit, qua pellere dulces 
aut suadere iterum somnos, qua nigra subire 
Tartara et exangues animare adsueuerat umbras. 
desiluit, tenuique exceptus inhorruit aura. 
nec mora, sublimes raptim per inane uolatus     310 
carpit et ingenti designat nubila gyro. 
 interea patriis olim uagus exul ab oris 
Oedipodionides furto deserta pererrat 
Aoniae. iam iamque animis male debita regna 
concipit, et longum signis cunctantibus annum     315 
stare gemit. tenet una dies noctesque recursans 
cura uirum, si quando humilem decedere regno 
germanum et semet Thebis opibusque potitum 
cerneret; hac aeuum cupiat pro luce pacisci. 
nunc queritur ceu tarda fugae dispendia, sed mox     320 
attollit flatus ducis et sedisse superbus 
deiecto iam fratre putat: spes anxia mentem 
extrahit et longo consumit gaudia uoto. 
tunc sedet Inachias urbes Danaeiaque arua 
et caligantes abrupto sole Mycenas     325 
ferre iter impauidum, seu praeuia ducit Erinys, 
seu fors illa uiae, siue hac inmota uocabat 
Atropos. Ogygiis ululata furoribus antra 
deserit et pingues Baccheo sanguine colles. 
inde plagam, qua molle sedens in plana Cithaeron     330 
porrigitur lassumque inclinat ad aequora montem, 
praeterit. hinc arte scopuloso in limite pendens 
infames Scirone petras Scyllaeaque rura 
purpureo regnata seni mitemque Corinthon 
linquit et in mediis audit duo litora campis.     335 
 iamque per emeriti surgens confinia Phoebi 
Titanis late mundo subuecta silenti 
rorifera gelidum tenuauerat aera biga; 
iam pecudes uolucresque tacent, iam Somnus auaris 
inrepsit curis pronusque ex aethere nutat,     340 
grata laboratae referens obliuia uitae. 
sed nec puniceo rediturum nubila caelo 
promisere iubar, nec rarescentibus umbris 
longa repercusso nituere crepuscula Phoebo: 
densior a terris et nulli peruia flammae     345 
subtexit nox atra polos. iam claustra rigentis 
Aeoliae percussa sonant, uenturaque rauco 
ore minatur hiems, uenti transuersa frementes 
confligunt axemque emoto cardine uellunt, 
dum caelum sibi quisque rapit; sed plurimus Auster     350 
inglomerat noctem, tenebrosa uolumina torquens, 
defunditque imbres sicco quos asper hiatu 
praesolidat Boreas; nec non abrupta tremescunt 
fulgura, et attritus subita face rumpitur aether. 
iam Nemea, iam Taenariis contermina lucis     355 
Arcadiae capita alta madent; ruit agmine magno 
Inachus et gelidas surgens Erasinus in undas. 
puluerulenta prius calcandaque flumina nullae 
aggeribus tenuere morae, stagnoque refusa est 
funditus et ueteri spumauit Lerna ueneno.     360 
frangitur omne nemus, rapiunt antiqua procellae 
bracchia siluarum, nullisque aspecta per aeuum 
solibus umbrosi patuere aestiua Lycaei. 
ille tamen, modo saxa iugis fugientia ruptis 
miratus, modo nubigenas e montibus amnes     365 
aure pauens passimque insano turbine raptas 
pastorum pecorumque domos, non segnius amens 
incertusque uiae per nigra silentia uastum 
haurit iter; pulsat metus undique et undique frater. 
ac uelut hiberno deprensus nauita ponto,     370 
cui neque Temo piger neque amico sidere monstrat 
Luna uias, medio caeli pelagique tumultu 
stat rationis inops, iam iamque aut saxa malignis 
expectat summersa uadis aut uertice acuto 
spumantes scopulos erectae incurrere prorae:     375 
talis opaca legens nemorum Cadmeius heros 
accelerat, uasto metuenda umbone ferarum 
excutiens stabula, et prono uirgulta refringit 
pectore (dat stimulos animo uis maesta timoris) 
donec ab Inachiis uicta caligine tectis     380 
emicuit lucem deuexa in moenia fundens 
Larisaeus apex. illo spe concitus omni 
euolat, hinc celsae Iunonia templa Prosymnae 
laeuus habens, hinc Herculeo signata uapore 
Lernaei stagna atra uadi, tandemque reclusis     385 
infertur portis. actutum regia cernit 
uestibula; hic artus imbri uentoque rigentes 
proicit ignotaeque adclinis postibus aulae 
inuitat tenues ad dura cubilia somnos. 
 rex ibi, tranquillae medio de limite uitae     390 
in senium uergens, populos Adrastus habebat, 
diues auis et utroque Iouem de sanguine ducens. 
hic sexus melioris inops sed prole uirebat 
feminea, gemino natarum pignore fultus. 
cui Phoebus generos (monstrum exitiabile dictu!     395 
mox adaperta fides) fato ducente canebat 
saetigerumque suem et fuluum aduentare leonem. 
id uoluens non ipse pater, non docte futuri 
Amphiarae uides, etenim uetat auctor Apollo. 
tantum in corde sedens aegrescit cura parenti.     400 
 ecce autem antiquam fato Calydona relinquens 
Olenius Tydeus (fraterni sanguinis illum 
conscius horror agit) eadem, sub nocte sopora, 
lustra terit, similesque Notos dequestus et imbres, 
infusam tergo glaciem et liquentia nimbis     405 
ora comasque gerens subit uno tegmine, cuius 
fusus humo gelida partem prior hospes habebat. 
hic uero ambobus rabiem fortuna cruentam 
attulit: haud passi sociis defendere noctem 
culminibus; paulum alternis in uerba minasque     410 
cunctantur, mox ut iactis sermonibus irae 
intumuere satis, tum uero erectus uterque 
exertare umeros nudamque lacessere pugnam. 
celsior ille gradu procera in membra simulque 
integer annorum; sed non et uiribus infra     415 
Tydea fert animus, totosque infusa per artus 
maior in exiguo regnabat corpore uirtus. 
iam crebros ictus ora et caua tempora circum 
obnixi ingeminant, telorum aut grandinis instar 
Rhipaeae, flexoque genu uacua ilia tundunt.     420 
non aliter quam Pisaeo sua lustra Tonanti 
cum redeunt crudisque uirum sudoribus ardet 
puluis; at hinc teneros caueae dissensus ephebos 
concitat, exclusaeque expectant praemia matres: 
sic alacres odio nullaque cupidine laudis     425 
accensi incurrunt, scrutatur et intima uultus 
unca manus penitusque oculis cedentibus intrat. 
forsan et accinctos lateri (sic ira ferebat) 
nudassent enses, meliusque hostilibus armis 
lugendus fratri, iuuenis Thebane, iaceres,     430 
ni rex insolitum clamorem et pectore ab alto 
stridentes gemitus noctis miratus in umbris, 
mouisset gressus, magnis cui sobria curis 
pendebat somno iam deteriore senectus. 
isque ubi progrediens numerosa luce per alta     435 
atria dimotis aduerso limine claustris 
terribilem dictu faciem, lacera ora putresque 
sanguineo uidet imbre genas: 'quae causa furoris, 
externi iuuenes (neque enim meus audeat istas 
ciuis in usque manus), quisnam implacabilis ardor     440 
exturbare odiis tranquilla silentia noctis? 
usque adeone angusta dies, et triste parumper 
pacem animo somnumque pati? sed prodite tandem 
unde orti, quo fertis iter, quae iurgia? nam uos 
haud humiles tanta ira docet, generisque superbi     445 
magna per effusum clarescunt signa cruorem.' 
 uix ea, cum mixto clamore obliqua tuentes 
incipiunt una: 'rex o mitissime Achiuum, 
quid uerbis opus? ipse undantes sanguine uultus 
aspicis.' haec passim turbatis uocis amarae     450 
confudere sonis; inde orsus in ordine Tydeus 
continuat: 'maesti cupiens solacia casus 
monstriferae Calydonis opes Acheloiaque arua 
deserui; uestris haec me ecce in finibus ingens 
nox operit. tecto caelum prohibere quis iste     455 
arcuit? an quoniam prior haec ad limina forte 
molitus gressus? pariter stabulare bimembres 
Centauros unaque ferunt Cyclopas in Aetna 
compositos. sunt et rabidis iura insita monstris 
fasque suum: nobis sociare cubilia terrae&#151;     460 
sed quid ego? aut hodie spoliis gauisus abibis, 
quisquis es, his, aut me, si non effetus oborto 
sanguis hebet luctu, magni de stirpe creatum 
Oeneos et Marti non degenerare paterno 
accipies.' 'nec nos animi nec stirpis egentes&#151;'     465 
ille refert contra, sed mens sibi conscia fati 
cunctatur proferre patrem. tunc mitis Adrastus: 
'immo agite, et positis, quas nox inopinaque suasit 
aut uirtus aut ira, minis succedite tecto. 
iam pariter coeant animorum in pignora dextrae.     470 
non haec incassum diuisque absentibus acta; 
forsan et has uenturus amor praemiserit iras, 
ut meminisse iuuet.' nec uana uoce locutus 
fata senex, siquidem hanc perhibent post uulnera iunctis 
esse fidem, quanta partitum extrema proteruo     475 
Thesea Pirithoo, uel inanem mentis Oresten 
opposito rabidam Pylade uitasse Megaeram. 
tunc quoque mulcentem dictis corda aspera regem 
iam faciles (uentis ut decertata residunt 
aequora, laxatisque diu tamen aura superstes     480 
inmoritur uelis) passi, subiere penates. 
 hic primum lustrare oculis cultusque uirorum 
telaque magna uacat: tergo uidet huius inanem 
impexis utrimque iubis horrere leonem, 
illius in speciem quem per Teumesia tempe     485 
Amphitryoniades fractum iuuenalibus annis 
ante Cleonaei uestitus proelia monstri. 
terribiles contra saetis ac dente recuruo 
Tydea per latos umeros ambire laborant 
exuuiae, Calydonis honos. stupet omine tanto     490 
defixus senior, diuina oracula Phoebi 
agnoscens monitusque datos uocalibus antris. 
obtutu gelida ora premit, laetusque per artus 
horror iit; sensit manifesto numine ductos 
adfore, quos nexis ambagibus augur Apollo     495 
portendi generos, uultu fallente ferarum, 
ediderat. tunc sic tendens ad sidera palmas: 
'Nox, quae terrarum caelique amplexa labores 
ignea multiuago transmittis sidera lapsu, 
indulgens reparare animum dum proximus aegris     500 
infundat Titan agiles animantibus ortus, 
tu mihi perplexis quaesitam erroribus ultro 
aduehis alma fidem ueterisque exordia fati 
detegis: adsistas operi tuaque omina firmes. 
semper honoratam dimensis orbibus anni     505 
te domus ista colet; nigri tibi, diua, litabunt 
electa ceruice greges, lustraliaque exta 
lacte nouo perfusus edet Volcanius ignis. 
salue prisca fides tripodum obscurique recessus. 
deprendi, Fortuna, deos.' sic fatus, et ambos     510 
innectens manibus tecta interioris ad aulae 
progreditur. canis etiamnum altaribus ignes 
sopitum cinerem et tepidi libamina sacri 
seruabant; adolere focos epulasque recentes 
instaurare iubet. dictis parere ministri     515 
certatim accelerant; uario strepit icta tumultu 
regia: pars ostro tenues auroque sonantes 
emunire toros alteque inferre tapetas, 
pars teretes leuare manu ac disponere mensas. 
ast alii tenebras et opacam uincere noctem     520 
adgressi tendunt auratis uincula lychnis. 
his labor inserto torrere exanguia ferro 
uiscera caesarum pecudum, his cumulare canistris 
perdomitam saxo Cererem. laetatur Adrastus 
obsequio feruere domum, iamque ipse superbis     525 
fulgebat stratis solioque effultus eburno. 
parte alia iuuenes siccati uulnera lymphis 
discumbunt, simul ora notis foedata tuentur 
inque uicem ignoscunt. tunc rex longaeuus Acasten 
(natarum haec altrix eadem et fidissima custos     530 
lecta sacrum iustae Veneri occultare pudorem) 
imperat acciri tacitaque inmurmurat aure. 
 nec mora praeceptis, cum protinus utraque uirgo 
arcano egressae thalamo: mirabile uisu, 
Pallados armisonae pharetrataeque ora Dianae     535 
aequa ferunt, terrore minus. noua deinde pudori 
uisa uirum facies: pariter pallorque ruborque 
purpureas hausere genas, oculique uerentes 
ad sanctum rediere patrem. postquam ordine mensae 
uicta fames, signis perfectam auroque nitentem     540 
Iasides pateram famulos ex more poposcit, 
qua Danaus libare deis seniorque Phoroneus 
adsueti. tenet haec operum caelata figuras: 
aureus anguicomam praesecto Gorgona collo 
ales habet, iam iamque uagas (ita uisus) in auras     545 
exilit; illa graues oculos languentiaque ora 
paene mouet uiuoque etiam pallescit in auro. 
hinc Phrygius fuluis uenator tollitur alis, 
Gargara desidunt surgenti et Troia recedit, 
stant maesti comites frustraque sonantia lassant     550 
ora canes umbramque petunt et nubila latrant. 
hanc undante mero fundens uocat ordine cunctos 
caelicolas, Phoebum ante alios, Phoebum omnis ad aras 
laude ciet comitum famulumque euincta pudica 
fronde manus, cui festa dies largoque refecti     555 
ture uaporatis lucent altaribus ignes. 
 'forsitan, o iuuenes, quae sint ea sacra quibusque 
praecipuum causis Phoebi obtestemur honorem,' 
rex ait, 'exquirant animi. non inscia suasit 
religio, magnis exercita cladibus olim     560 
plebs Argiua litat; animos aduertite, pandam. 
postquam caerulei sinuosa uolumina monstri, 
terrigenam Pythona, deus, septem orbibus atris 
amplexum Delphos squamisque annosa terentem 
robora, Castaliis dum fontibus ore trisulco     565 
fusus hiat nigro sitiens alimenta ueneno, 
perculit, absumptis numerosa in uulnera telis, 
Cirrhaeique dedit centum per iugera campi 
uix tandem explicitum, noua deinde piacula caedis 
perquirens nostri tecta haud opulenta Crotopi     570 
attigit. huic primis et pubem ineuntibus annis 
mira decore pios seruabat nata penates 
intemerata toris. felix, si Delia numquam 
furta nec occultum Phoebo sociasset amorem! 
namque ut passa deum Nemeaei ad fluminis undam,     575 
bis quinos plena cum fronte resumeret orbes 
Cynthia, sidereum Latonae feta nepotem 
edidit; ac poenae metuens (neque enim ille coactis 
donasset thalamis ueniam pater) auia rura 
eligit ac natum saepta inter ouilia furtim     580 
montiuago pecoris custodi mandat alendum. 
non tibi digna, puer, generis cunabula tanti 
gramineos dedit herba toros et uimine querno 
texta domus; clausa arbutei sub cortice libri 
membra tepent, suadetque leues caua fistula somnos,     585 
et pecori commune solum. sed fata nec illum 
concessere larem; uiridi nam caespite terrae 
proiectum temere et patulo caelum ore trahentem 
dira canum rabies morsu depasta cruento 
disicit. hic uero attonitas ut nuntius aures     590 
matris adit, pulsi ex animo genitorque pudorque 
et metus; ipsa ultro saeuis plangoribus amens 
tecta replet, uacuumque ferens uelamine pectus 
occurrit confessa patri; nec motus et atro 
imperat (infandum!) cupientem occumbere leto.     595 
sero memor thalami maestae solacia morti, 
Phoebe, paras monstrum infandis Acheronte sub imo 
conceptum Eumenidum thalamis, cui uirginis ora 
pectoraque; aeternum stridens a uertice surgit 
et ferrugineam frontem discriminat anguis.     600 
haec tum dira lues nocturno squalida passu 
inlabi thalamis, animasque a stirpe recentes 
abripere altricum gremiis morsuque cruento 
deuesci et multum patrio pinguescere luctu. 
haud tulit armorum praestans animique Coroebus     605 
seque ultro lectis iuuenum, qui robore primi 
famam posthabita faciles extendere uita, 
obtulit. illa nouos ibat populata penates 
portarum in biuio; lateri duo corpora paruum 
dependent, et iam unca manus uitalibus haeret     610 
ferratique ungues tenero sub corde tepescunt: 
obuius huic, latus omne uirum stipante corona, 
fit iuuenis, ferrumque ingens sub pectore duro 
condidit, atque imas animae mucrone corusco 
scrutatus latebras tandem sua monstra profunda     615 
reddit habere Ioui. iuuat ire et uisere iuxta 
liuentes in morte oculos uterique nefandam 
proluuiem et crasso squalentia pectora tabo, 
qua nostrae cecidere animae. stupet Inacha pubes 
magnaque post lacrimas etiamnum gaudia pallent.     620 
hi trabibus duris (solacia uana dolori) 
proterere exanimos artus asprosque molares 
deculcare genis; nequit iram explere potestas. 
illam et nocturno circum stridore uolantes 
impastae fugistis aues, rabidamque canum uim     625 
oraque sicca ferunt trepidorum inhiasse luporum. 
saeuior in miseros fatis ultricis ademptae 
Delius insurgit, summaque biuerticis umbra 
Parnasi residens arcu crudelis iniquo 
pestifera arma iacit, camposque et celsa Cyclopum     630 
tecta superiecto nebularum incendit amictu. 
labuntur dulces animae, Mors fila Sororum 
ense metit captamque tenens fert manibus urbem. 
quaerenti quae causa duci, quis ab aethere laeuus 
ignis et in totum regnaret Sirius annum,     635 
idem auctor Paean rursus iubet ire cruento 
inferias monstro iuuenes, qui caede potiti. 
fortunate animi longumque in saecula digne 
promeriture diem! non tu pia degener arma 
occulis aut certae trepidas occurrere morti.     640 
comminus ora ferens Cirrhaei in limine templi 
constitit et sacras ita uocibus asperat iras: 
"non missus, Thymbraee, tuos supplexue penates 
aduenio: mea me pietas et conscia uirtus 
has egere uias. ego sum qui caede subegi,     645 
Phoebe, tuum mortale nefas, quem nubibus atris 
et squalente die, nigra quem tabe sinistri 
quaeris, inique, poli. quod si monstra effera magnis 
cara adeo superis, iacturaque uilior orbi 
mors hominum, et saeuo tanta inclementia caelo est,     650 
quid meruere Argi? me, me, diuum optime, solum 
obiecisse caput fatis praestabat. an illud 
lene magis cordi quod desolata domorum 
tecta uides, ignique datis cultoribus omnis 
lucet ager? sed quid fando tua tela manusque     655 
demoror? expectant matres, supremaque fiunt 
uota mihi. satis est: merui ne parcere uelles. 
proinde moue pharetras arcusque intende sonoros 
insignemque animam leto demitte; sed illum, 
pallidus Inachiis qui desuper inminet Argis,     660 
dum morior, dispelle globum." sors aequa merentes 
respicit. ardentem tenuit reuerentia caedis 
Letoiden, tristemque uiro summissus honorem 
largitur uitae; nostro mala nubila caelo 
diffugiunt, at tu stupefacti a limine Phoebi     665 
exoratus abis. inde haec stata sacra quotannis 
sollemnes recolunt epulae, Phoebeaque placat 
templa nouatus honos. has forte inuisitis aras 
uos quae progenies? quamquam Calydonius Oeneus 
et Porthaoniae, si dudum certus ad aures     670 
clamor iit, tibi iura domus. tu pande quis Argos 
aduenias, quando haec uariis sermonibus hora est.' 
 deiecit maestos extemplo Ismenius heros 
in terram uultus, taciteque ad Tydea laeuum 
obliquare oculos; tum longa silentia mouit:     675 
'non super hos diuum tibi sum quaerendus honores, 
unde genus, quae terra mihi, quis defluat ordo 
sanguinis antiqui: piget inter sacra fateri. 
sed si praecipitant miserum cognoscere curae, 
Cadmus origo patrum, tellus Mauortia Thebe,     680 
est genetrix Iocasta mihi.' tum motus Adrastus 
hospitiis (agnouit enim): 'quid nota recondis? 
scimus' ait 'nec sic auersum fama Mycenis 
uoluit iter. regnum et furias oculosque pudentes 
nouit et Arctois si quis de solibus horret     685 
quique bibit Gangen aut nigrum occasibus intrat 
Oceanum et si quos incerto litore Syrtes 
destituunt. ne perge queri casusque priorum 
adnumerare tibi: nostro quoque sanguine multum 
errauit pietas, nec culpa nepotibus obstat.     690 
tu modo dissimilis rebus mereare secundis 
excusare tuos. sed iam temone supino 
languet Hyperboreae glacialis portitor Vrsae. 
fundite uina focis, seruatoremque parentum 
Letoiden uotis iterumque iterumque canamus.     695 
 Phoebe parens, seu te Lyciae Pataraea niuosis 
exercent dumeta iugis, seu rore pudico 
Castaliae flauos amor est tibi mergere crines, 
seu Troiam Thymbraeus habes, ubi fama uolentem 
ingratis Phrygios umeris subiisse molares,     700 
seu iuuat Aegaeum feriens Latonius umbra 
Cynthus et adsiduam pelago non quaerere Delon: 
tela tibi longeque feros lentandus in hostes 
arcus et aetherii dono cessere parentis 
aeternum florere genas; tu doctus iniquas     705 
Parcarum praenosse manus fatumque quod ultra est 
et summo placitura Ioui, quis letifer annus, 
bella quibus populis, quae mutent sceptra cometae; 
tu Phryga summittis citharae, tu matris honori 
terrigenam Tityon Stygiis extendis harenis;     710 
te uiridis Python Thebanaque mater ouantem 
horruit in pharetris, ultrix tibi torua Megaera 
ieiunum Phlegyan subter caua saxa iacentem 
aeterno premit accubitu dapibusque profanis 
instimulat, sed mixta famem fastidia uincunt:     715 
adsis o memor hospitii, Iunoniaque arua 
dexter ames, seu te roseum Titana uocari 
gentis Achaemeniae ritu, seu praestat Osirim 
frugiferum, seu Persei sub rupibus antri 
indignata sequi torquentem cornua Mithram.'
 
 
	 
		 Statius 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page