Claudian: De Raptu Proserpinae I 

		 
		 
	 
	
 

 CLAUDIUS CLAUDIANUS 
 DE RAPTU PROSERPINAE LIBER PRIMUS
 

 

 
 PRAEFATIO 
 

 
Inventa secuit primus qui nave profundum, 
et rudibus remis sollicitavit aquas, 
qui dubiis ausus committere flatibus alnum, 
quas natura negat, praebuit arte vias. 
Tranquillis primum trepidus se credidit undis,    5 
litora securo tramite summa legens: 
mox longos temptare sinus et linquere terras 
et leni coepit pandere vela Noto. 
Ast ubi paulatim praeceps audacia crevit 
cordaque languentem dedidicere metum,    10 
iam vagus irrumpit pelagus caelumque secutus 
Aegaeas hiemes Ioniumque domat.
 

 
 LIBER PRIMUS 
 

 
Inferni raptoris equos afflataque curru 
sidera Taenario caligantesque profundae 
Iunonis thalamos audaci promere cantu 
mens congesta iubet. Gressus removete, profani. 
Iam furor humanos nostro de pectore sensus    5 
expulit et solum spirant praecordia Phoebum. 
Iam mihi cernuntur trepidis delubra moveri 
sedibus et claram dispergere limina lucem 
adventum testata Dei. Iam magnus ab imis 
auditur fremitus terris templumque remugit    10 
Cecropium sanctasque faces extollit Eleusis. 
Angues Triptolemi strident et squamea curvis 
colla levant attrita iugis lapsuque sereno 
erecti roseas tendunt ad carmina cristas. 
Ecce procul ternis Hecate variata figuris    15 
exoritur laetusque simul procedit Iacchus 
crinali florens hedera, quem Parthica velat 
tigris et auratos in nodum colligit ungues. 
Ebria Maeonius firmat vestigia thyrsus. 
Di, quibus innumerum vacui famulantur Averni    20 
vulgus iners, opibus quorum donatur avaris 
quidquid in orbe perit, quos Styx liventibus ambit 
interfusa vadis et quos fumantia torquens 
aequora gurgitibus Phlegethon perlustrat anhelis; 
vos mihi sacrarum penetralia pandite rerum    25 
et vestri secreta poli: qua lampade Ditem 
flexit Amor, quo ducta ferox Proserpina raptu 
possedit dotale Chaos, quantasque per oras 
sollicito genetrix erraverit anxia cursu: 
unde datae populis fruges et glande relicta    30 
cesserit inventis Dodonia quercus aristis. 
Dux Erebi quondam tumidas exarsit in iras 
proelia moturus superis, quod solus egeret 
conubiis sterilesque diu consumeret annos, 
impatiens nescire torum nullasque mariti    35 
inlecebras nec dulce patris cognoscere nomen. 
Iam quaecumque latent ferali monstra barathro 
in turmas aciemque ruunt contraque Tonantem 
coniurant Furiae crinitaque sontibus hydris 
Tisiphone, quatiens infausto lumine pinum,    40 
armatos ad castra vocat pallentia Manes. 
Paene reluctatis iterum pugnantia rebus 
rupissent elementa fidem penitusque revulso 
carcere laxatis pubes Titania vinclis 
vidisset caeleste iubar rursusque cruentus    45 
Aegaeon positis aucto de corpore nodis 
obvia centeno vexasset fulmina motu. 
Sed Parcae vetuere minas orbique timentes 
ante pedes soliumque ducis fudere severam 
canitiem genibusque suas cum supplice fletu    50 
admovere manus, quarum sub iure tenentur 
omnia, quae seriem fatorum pollice ducunt, 
longaque ferratis evolvunt saecula fusis. 
Prima fero Lachesis clamabat talia regi 
incultas dispersa comas: "O maxime noctis    55 
arbiter umbrarumque potens, cui nostra laborant 
stamina, qui finem cunctis et semina praebes 
nascendique vices alterna morte rependis, 
qui vitam letumque regis (nam quidquid ubique 
gignit materies, hoc te donante creatur    60 
debeturque tibi, certis ambagibus aevi 
rursus corporeos animae mittuntur in artus), 
ne pete firmatas pacis dissolvere leges, 
quas dedimus nevitque colus, neu foedera fratrum 
civili converte tuba. Cur impia tollis    65 
signa? Quid incestis aperis Titanibus auras? 
Posce Iovem: dabitur coniunx." Vix ille pepercit 
erubuitque preces animusque relanguit atrox, 
quamvis indocilis flecti: ceu turbine rauco 
cum gravis armatur Boreas glacieque nivali    70 
hispidus et Getica concretus grandine pennas 
disrumpit, pelagus, silvas camposque sonoro 
flamine rapturus, si forte adversus aenos 
Aeolus obiciat postes, vanescit inanis 
impetus et fractae redeunt in claustra procellae.    75 
Tum Maia genitum, qui fervida dicta reportet, 
imperat acciri. Cyllenius astitit ales 
somniferam quatiens virgam tectusque galero. 
Ipse rudi fultus solio nigraque verendus 
maiestate sedet. Squalent immania foedo    80 
sceptra situ; sublime caput maestissima nubes 
asperat et dirae riget inclementia formae. 
Terrorem dolor augebat. Tunc talia celso 
ore tonat (tremefacta silent dicente tyranno 
atria; latratum triplicem compescuit ingens    85 
ianitor et presso lacrimarum fonte resedit 
Cocytos tacitisque Acheron obmutuit undis 
et Phlegethonteae requierunt murmura ripae): 
"Atlantis Tegeaee nepos, commune profundis 
et superis numen, qui fas per limen utrumque    90 
solus habes geminoque facis commercia mundo, 
i celer et proscinde Notos et iussa superbo 
redde Iovi: tantumne tibi, saevissime frater, 
in me iuris erit? Sic nobis noxia vires 
cum caelo Fortuna tulit? Num robur et arma    95 
perdidimus, si rapta dies? An forte iacentes 
ignavosque putas, quod non Cyclopia tela 
stringimus aut vanas tonitru deludimus auras? 
Nonne satis visum, quod grati luminis expers 
tertia supremae patior dispendia sortis    100 
informesque plagas, cum te laetissimus ornet 
signifer et vario cingant splendore Triones? 
Sed thalamos etiam prohibes? Nereia glauco 
Neptunum gremio complectitur Amphitrite. 
Te consanguineo recipit post fulmina fessum    105 
Iuno sinu. Quid enim narrem Latonia furta? 
Quid Cererem magnamque Themin? Tibi tanta creandi 
copia, te felix natorum turba coronat. 
Ast ego deserta maerens inglorius aula 
implacidas nullo solabor pignore curas?    110 
Non adeo toleranda quies. Primordia testor 
noctis et horrendae stagna intemerata paludis, 
si dictis parere negas, patefacta ciebo 
Tartara, Saturni veteres laxabo catenas, 
obducam tenebris solem, compage soluta    115 
lucidus umbroso miscebitur axis Averno." 
Vix ea fatus erat, iam nuntius astra tenebat. 
Audierat mandata pater secumque volutat 
diversos ducens animos, quae tale sequatur 
coniugium Stygiosque velit pro sole recessus.    120 
Certa requirenti tandem sententia sedit. 
Hennaeae Cereri proles optata virebat 
unica, nec tribuit subolem Lucina secundam 
fessaque post primos haeserunt viscera partus 
infecunda quidem; sed cunctis altior exstat    125 
matribus et numeri damnum Proserpina pensat. 
Hanc fovet, hanc sequitur: vitulam non blandius ambit 
torva parens, pedibus quae nondum proterit arva 
nec nova lunatae curvavit germina frontis. 
Iam matura toro plenis adoleverat annis    130 
virginitas, tenerum iam pronuba flamma pudorem 
sollicitat mixtaque tremit formidine votum. 
Personat aula procis: pariter pro virgine certant 
Mars clipeo melior, Phoebus praestantior arcu. 
Mars donat Rhodopen, Phoebus largitur Amyclas    135 
et Delon Clariosque Lares. Hinc aemula Iuno, 
hinc poscit Latona nurum. Despexit utrumque 
flava Ceres raptusque timens (heu caeca futuri!) 
aethera deseruit; furtim sua pignora terris 
commendat fidis Siculasque relegat in oras,    140 
ingenio confisa loci. Trinacria quondam 
Italiae pars una fuit, sed pontus et aestus 
mutavere situm. Rupit confinia Nereus 
victor et abscissos interluit aequore montes 
parvaque cognatas prohibent discrimina terras.    145 
Nunc illam socia ruptam tellure trisulcam 
opposuit natura mari. Caput inde Pachyni 
respuit Ionias praetentis rupibus iras, 
hinc latrat Gaetula Thetis Lilybaeaque pulsat 
brachia consurgens; hinc indignata teneri    150 
concutit obiectum rabies Tyrrhena Pelorum. 
In medio scopulis se porrigit Aetna perustis: 
Aetna Giganteos numquam tacitura triumphos, 
Enceladi bustum, qui saucia terga revinctus 
spirat inexhaustum flagranti vulnere sulphur,    155 
et quotiens detractat onus cervice rebelli 
in laevum dextrumque latus, tunc insula fundo 
vertitur et dubiae nutant cum moenibus urbes. 
Aetnaeos apices solo cognoscere visu, 
non aditu temptare licet. Pars cetera frondet    160 
arboribus, teritur nullo cultore cacumen. 
Nunc movet indigenas nimbos piceaque gravatum 
foedat nube diem, nunc motibus astra lacessit 
terrificis damnisque suis incendia nutrit. 
Sed quamvis nimio fervens exuberet aestu,    165 
scit nivibus servare fidem pariterque favillis. 
Durescit glacies tanti secura vaporis, 
arcano defensa gelu fumoque fideli 
lambit contiguas innoxia flamma pruinas. 
Quae scopulos tormenta rotant? Quae tanta cavernas    170 
vis glomerat? quo fonte ruit Vulcanius amnis? 
Sive quod obicibus discurrens ventus opertis 
offenso rimosa furit per saxa meatu, 
dum scrutatur iter, libertatemque reposcens 
putria multivagis populatur flatibus antra;    175 
seu mare sulphurei ductum per viscera montis 
oppressis ignescit aquis et pondera librat. 
Hic ubi servandum mater fidissima pignus 
abdidit, ad Phrygios tendit secura Penates 
turrigeramque petit Cybelen sinuosa draconum    180 
membra regens, volucri qui pervia nubila tractu 
signant et placidis humectant frena venenis. 
Frontem crista tegit, pingunt maculosa virentes 
terga notae, rutilum squamis intermicat aurum. 
Nunc spiris Zephyros tranant, nunc arva volatu    185 
inferiora secant. Cano rota pulvere labens 
sulcatam fecundat humum. Flavescit aristis 
orbita. Surgentes condunt vestigia fruges, 
vestit iter comitata seges. Iam linquitur Aetna 
totaque decrescit refugo Trinacria visu.    190 
Heu quotiens praesaga mali violavit oborto 
rore genas! Quotiens oculos ad tecta retorsit 
talia voce movens: "Salve, gratissima tellus, 
quam nos praetulimus caelo: tibi gaudia nostri 
sanguinis et caros uteri commendo labores.    195 
Praemia digna manent. Nullos patiere ligones 
et nullo rigidi versabere vomeris ictu, 
sponte tuus florebit ager. Cessante iuvenco 
ditior oblatas mirabitur incola messes." 
Sic ait et fulvis tetigit serpentibus Idam.    200 
Hic sedes augusta Deae templique colendi 
religiosa silex, densis quam pinus obumbrat 
frondibus, et nulla lucos agitante procella 
stridula coniferis modulatur carmina ramis. 
Terribiles intus thiasi vesanaque mixto    205 
concentu delubra gemunt. Ululatibus Ide 
bacchatur; timidas inclinant Gargara silvas. 
 
Postquam visa Ceres, mugitum tympana frenant, 
conticuere chori: Corybas non impulit ensem, 
non buxus, non aera sonant blandasque leones    210 
submisere iubas. Adytis gavisa Cybebe 
exilit et pronas extendit ad oscula turres. 
Viderat haec dudum summa speculatus ab arce 
Iuppiter ac Veneri mentis penetralia pandit: 
"Curarum, Cytherea, tibi secreta fatebor.    215 
Candida Tartareo nuptum Proserpina regi 
iam pridem est decreta dari. Sic Atropos urget, 
sic cecinit longaeva Themis. Nunc matre remota 
rem peragi tempus. Fines invade Sicanos 
et Cereris prolem patulis illudere campis,    220 
crastina puniceos cum lux detexerit ortus, 
coge tuis armata dolis, quibus urere cuncta, 
me quoque saepe, soles. Cur ultima regna quiescunt? 
Nulla sit immunis regio nullumque sub umbris 
pectus inaccensum Veneri. Iam tristis Erinys    225 
sentiat ardores, Acheron Ditisque severi 
ferrea lascivis mollescant corda sagittis." 
Accelerat praecepta Venus iussuque parentis 
Pallas et inflexo quae terret Maenala cornu 
addunt se comites. Divino semita gressu    230 
claruit, augurium qualis laturus iniquum 
praepes sanguineo dilabitur igne cometes 
prodigiale rubens: non illum navita tuto, 
non impune vident populi, sed crine minaci 
nuntiat aut ratibus ventos aut urbibus hostes.    235 
Devenere locum, Cereris quo tecta nitebant 
Cyclopum firmata manu: stant ardua ferro 
moenia, ferrati postes immensaque nectit 
claustra chalybs. Nullum tanto sudore Pyragmon 
nec Steropes construxit opus; non talibus umquam    240 
spiravere Notis animae nec flumine tanto 
incoctum maduit lassa cervice metallum. 
Atria cingit ebur; trabibus solidatur aenis 
culmen et in celsas surgunt electra columnas. 
Ipsa domum tenero mulcens Proserpina cantu    245 
irrita texebat rediturae munera matri. 
Hic elementorum seriem sedesque paternas 
insignibat acu: veterem qua lege tumultum 
discrevit Natura parens et semina iussis 
discessere locis: quidquid leve, fertur in altum,    250 
in medium graviora cadunt, incanduit aer, 
legit flamma polum, fluxit mare, terra pependit. 
Nec color unus erat: stellas accendit in auro, 
ostro fundit aquas. Attollit litora gemmis 
filaque mentitos iam iam caelantia fluctus    255 
arte tument. Credas inlidi cautibus algam 
et raucum bibulis inserpere murmur harenis. 
Addit quinque plagas. Mediam subtegmine 
rubro obsessam fervore notat; squalebat inustus 
limes et assiduo sitiebant stamina sole:    260 
vitales utrimque duas, quas mitis oberrat 
temperies habitanda viris; in fine supremo 
torpentes traxit geminas brumaque perenni 
foedat et aeterno contristat frigore telas. 
Nec non et patrui pingit sacraria Ditis    265 
fatalesque sibi Manes. Nec defuit omen; 
praescia nam subitis maduerunt fletibus ora. 
Coeperat et vitreis summo iam margine texti 
Oceanum sinuare vadis; sed cardine verso 
cernit adesse deas imperfectumque laborem    270 
deserit et niveos infecit purpura vultus 
per liquidas succensa genas castaeque pudoris 
illuxere faces. Non sic decus ardet eburnum, 
Lydia Sidonio quod femina tinxerit ostro. 
Merserat unda diem; sparso nox umida somno    275 
languida caeruleis invexerat otia bigis, 
iamque viam Pluto superas molitur ad auras 
germani monitu. Torvos invisa iugales 
Allecto temone ligat, qui pascua mandunt 
Cocyti pratisque Erebi nigrantibus errant    280 
stagnaque tranquillae potantes marcida Lethes 
aegra soporatis spumant oblivia linguis. 
Orphnaeus crudele micans Aethonque sagitta 
ocior et Stygii sublimis gloria Nycteus 
armenti Ditisque nota signatus Alastor    285 
stabant ante fores iuncti saevumque fremebant 
crastina venturae spectantes gaudia praedae.
 

 

 
 
 
	 Claudian 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page