Claudian: In Rufinum I 

		 
		 
	 
	
 

 CLAUDI CLAUDIANI IN RUFINUM LIBER PRIMUS

 

 

 
 Praefatio I 
 

 
Phoebeo domitus Python cum decidit arcu  membraque Cirrhaeo fudit anhela iugo, qui spiris tegeret montes, hauriret hiatu  flumina, sanguineis tingeret astra iubis, iam liber Parnasus erat, nexuque solutum    5  coeperat erecta surgere fronde nemus, concussaeque diu spatiosis tractibus orni  securas uentis explicuere comas, et qui uipereo spumauit saepe ueneno  Cephisos nitidis purior ibat aquis.    10 omnis 'io Paean' regio sonat, omnia Phoebum  rura canunt, tripodas plenior aura rotat, auditoque procul Musarum carmine dulci  ad Themidis coeunt antra seuera dei. Nunc alio domini telis Pythone perempto    15  conuenit ad nostram sacra caterua lyram, qui stabilem seruans Augustis fratribus orbem  iustitia pacem, uiribus arma regit. 

 
 Liber I 
 

 Saepe mihi dubiam traxit sententia mentem, curarent superi terras an nullus inesset rector et incerto fluerent mortalia casu. nam cum dispositi quaesissem foedera mundi praescriptosque mari fines annique meatus    5 et lucis noctisque uices, tunc omnia rebar consilio firmata dei, qui lege moueri sidera, qui fruges diuerso tempore nasci, qui uariam Phoeben alieno iusserit igni conpleri Solemque suo, porrexerit undis    10 litora, tellurem medio librauerit axe. sed cum res hominum tanta caligine uolui aspicerem laetosque diu florere nocentes uexarique pios, rursus labefacta cadebat religio causaeque uiam non sponte sequebar    15 alterius, uacuo quae currere semina motu adfirmat magnumque nouas per inane figuras fortuna non arte regi, quae numina sensu ambiguo uel nulla putat uel nescia nostri. abstulit hunc tandem Rufini poena tumultum    20 absoluitque deos. iam non ad culmina rerum iniustos creuisse queror; tolluntur in altum ut lapsu grauiore ruant. nos pandite uati, Pierides, quo tanta lues eruperit ortu. inuidiae quondam stimulis incanduit atrox    25 Allecto, placidas late cum cerneret urbes. protinus infernas ad limina taetra sorores, concilium deforme, uocat. glomerantur in unum innumerae pestes Erebi, quascumque sinistro Nox genuit fetu: nutrix Discordia belli,    30 imperiosa Fames, leto uicina Senectus inpatiensque sui Morbus Liuorque secundis anxius et scisso maerens uelamine Luctus et Timor et caeco praeceps Audacia uultu et Luxus populator opum, quem semper adhaerens    35 infelix humili gressu comitatur Egestas, foedaque Auaritiae conplexae pectora matris insomnes longo ueniunt examine Curae. conplentur uario ferrata sedilia coetu toruaque conlectis stipatur curia monstris.    40 Allecto stetit in mediis uulgusque tacere iussit et obstantes in tergum reppulit angues perque umeros errare dedit. tum corde sub imo inclusam rabidis patefecit uocibus iram: 'sicine tranquillo produci saecula cursu,    45 sic fortunatas patiemur uiuere gentes? quae noua corrupit nostros clementia mores? quo rabies innata perit? quid inania prosunt uerbera, quid facibus nequiquam cingimur atris? heu nimis ignauae, quas Iuppiter arcet Olympo,    50 Theodosius terris. en aurea nascitur aetas, en proles antiqua redit. Concordia, Virtus, cumque Fide Pietas alta ceruice uagantur insignemque canunt nostra de plebe triumphum. pro dolor! ipsa mihi liquidas delapsa per auras    55 Iustitia insultat uitiisque a stirpe recisis elicit oppressas tenebroso carcere leges. at nos indecores longo torpebimus aeuo omnibus eiectae regnis? agnoscite tandem quid Furias deceat; desuetas sumite uires    60 conuentuque nefas tanto decernite dignum. iam cupio Stygiis inuadere nubibus astra, iam flatu uiolare diem, laxare profundo frena mari, fluuios ruptis inmittere ripis, et rerum uexare fidem.' sic fata cruentum    65 mugiit et totos serpentum erexit hiatus noxiaque effudit concusso crine uenena. anceps motus erat uulgi: pars maxima bellum indicit superis, pars Ditis iura tuetur, dissensuque alitur rumor: ceu murmurat alti    70 inpacata quies pelagi, cum flamine fracto durat adhuc saeuitque tumor dubiumque per aestum lassa recedentis fluitant uestigia uenti. inproba mox surgit tristi de sede Megaera,    75 quam penes insani fremitus animique profanus error et undantes spumis furialibus irae: non nisi quaesitum cognata caede cruorem inlicitumue bibit, patrius quem fuderit ensis, quem dederint fratres; haec terruit Herculis ora et defensores terrarum polluit arcus,    80 haec Athamanteae derexit spicula dextrae, haec Agamemnonios intra bacchata penates alternis misit iugulis; hac auspice taedae Oedipoden matri, natae iunxere Thyesten. quae tunc horrisonis effatur talia dictis:    85 'signa quidem, o sociae, diuos attollere contra nec fas est nec posse reor; sed laedere mundum si libet et populis commune intendere letum, est mihi prodigium cunctis inmanius hydris, tigride mobilius feta, uiolentius Austris    90 acribus, Euripi refluis incertius undis, Rufinus, quem prima meo de matre cadentem suscepi gremio. paruus reptauit in isto saepe sinu teneroque per ardua colla uolutus ubera quaesiuit fletu, linguisque trisulcis    95 mollia lambentes finxerunt membra cerastae. meque etiam tradente dolos artesque nocendi edidicit simulare fidem sensusque minaces protegere et blando fraudem praetexere risu, plenus saeuitiae lucrique cupidine feruens.    100 non Tartesiacis illum satiarit harenis tempestas pretiosa Tagi, non stagna rubentis aurea Pactoli; totumque exhauserit Hermum, ardebit maiore siti. quam fallere mentes doctus et unanimos odiis turbare sodales!    105 talem progenies hominum si prisca tulisset, Pirithoum fugeret Theseus, offensus Oresten desereret Pylades, odisset Castora Pollux. ipsa quidem uinci fateor rapidoque magistram praeuenit ingenio. nec plus sermone morabor:    110 solus habet scelerum quidquid possedimus omnes. hunc ego, si uestrae res est accommoda turbae, regalem ad summi producam principis aulam. sit licet ipse Numa grauior, sit denique Minos, cedet et insidiis nostri flectetur alumni.'    115 orantem sequitur clamor cunctaeque profanas porrexere manus inuentaque tristia laudant. illa ubi caeruleo uestes conexuit angue nodauitque adamante comas, Phlegethonta sonorum poscit et ambusto flagrantis ab aggere ripae    120 ingentem piceo succendit gurgite pinum pigraque ueloces per Tartara concutit alas. est locus extremum pandit qua Gallia litus Oceani praetentus aquis, ubi fertur Vlixes sanguine libato populum mouisse silentem.    125 illic umbrarum tenui stridore uolantum flebilis auditur questus; simulacra coloni pallida defunctasque uident migrare figuras. hinc dea prosiluit Phoebique egressa serenos infecit radios ululatuque aethera rupit    130 terrifico: sensit ferale Britannia murmur et Senonum quatit arua fragor reuolutaque Tethys substitit et Rhenus proiecta torpuit urna. tunc in canitiem mutatis sponte colubris longaeuum mentita senem rugisque seueras    135 persulcata genas et ficto languida passu inuadit muros Elusae, notissima dudum tecta petens, oculisque diu liuentibus haesit peiorem mirata uirum; tum talia fatur: 'otia te, Rufine, iuuant frustraque iuuentae    140 consumis florem patriis inglorius aruis? heu nescis quid fata tibi, quid sidera donent, quid Fortuna paret: toto dominabere mundo si parere uelis! artus ne sperne seniles! namque mihi magicae uires aeuique futuri    145 praescius ardor inest; noui quo Thessala cantu eripiat lunare iubar, quid signa sagacis Aegypti ualeant, qua gens Chaldaea uocatis imperet arte deis, nec me latuere fluentes arboribus suci funestarumque potestas    150 herbarum, quidquid letali germine pollens Caucasus et Scythicae uernant in crimina rupes, quas legit Medea ferox et callida Circe. saepius horrendos Manes sacrisque citaui nocturnis Hecaten et condita funera traxi    155 carminibus uictura meis, multosque canendo, quamuis Parcarum restarent fila, peremi. ire uagas quercus et fulmen stare coegi uersaque non prono curuaui flumina lapsu in fontes reditura suos. neu uana locutum    160 me fortasse putes, mutatos cerne penates.' dixerat, et niueae (mirum!) coepere columnae ditari subitoque trabes lucere metallo. inlecebris capitur, nimiumque elatus auaro pascitur intuitu. sic rex ad prima tumebat    165 Maeonius, pulchro cum uerteret omnia tactu; sed postquam riguisse dapes fuluamque reuinctos in glaciem uidit latices, tum munus acerbum sensit et inuiso uotum damnauit in auro. ergo animi uictus 'sequimur quocumque uocabis,    170 seu tu uir seu numen' ait, patriaque relicta Eoas Furiae iussu tendebat ad arces, instabilesque olim Symplegadas et freta remis incluta Thessalicis, celsa qua Bosporos urbe splendet et Odrysiis Asiam discriminat oris.    175 ut longum permensus iter ductusque maligno stamine fatorum claram subrepsit in aulam, ilicet ambitio nasci, discedere rectum, uenum cuncta dari. profert arcana, clientes fallit et ambitos a principe uendit honores.    180 ingeminat crimen, commoti pectoris ignem nutrit et exiguum stimulando uulnus acerbat. ac uelut innumeros amnes accedere Nereus nescit et undantem quamuis hinc hauriat Histrum, hinc bibat aestiuum septeno gurgite Nilum,    185 par semper similisque manet: sic fluctibus auri expleri calor ille nequit. cuicumque monile contexture gemmis aut praedia culta fuissent, Rufino populandus erat, dominoque parabat exitium fecundus ager; metuenda colonis    190 fertilitas; laribus pellit, detrudit auitis finibus; aut aufert uiuis aut occupat heres. congestae cumulantur opes orbisque ruinas accipit una domus; populi seruire coacti plenaque priuato succumbunt oppida regno.    195 quo, uaesane, ruis? teneas utrumque licebit Oceanum, laxet rutilos tibi Lydia fontes, iungantur solium Croesi Cyrique tiaras, numquam diues eris, numquam satiabere quaestu. semper inops quicumque cupit. contentus honesto    200 Fabricius paruo spernebat munera regum sudabatque graui consul Serranus aratro et casa pugnaces Curios angusta tegebat. haec mihi paupertas opulentior, haec mihi tecta culminibus maiora tuis. ibi quaerit inanes    205 luxuries nocitura cibos: hic donat inemptas terra dapes. rapiunt Tyrios ibi uellera fucos et picturatae saturantur murice uestes; hic radiant flores et prati uiua uoluptas ingenio uariata suo. fulgentibus illic    210 surgunt strata toris; hic mollis panditur herba sollicitum curis non abruptura soporem. turba salutantum latas ibi perstrepit aedes; hic auium cantus, labentis murmura riui. uiuitur exiguo melius; natura beatis    215 omnibus esse dedit, si quis cognouerit uti. haec si nota forent, frueremur simplice cultu, classica non gemerent, non stridula fraxinus iret, non uentus quateret puppes, non machina muros. crescebat scelerata sitis praedaeque recentis    220 incestus flagrabat amor, nullusque petendi cogendiue pudor: crebris periuria nectit blanditiis; sociat perituro foedere dextras. si semel e tantis poscenti quisque negasset, effera praetumido quatiebat corda furore.    225 quae sic Gaetuli iaculo percussa leaena aut Hyrcana premens raptorem belua partus aut serpens calcata furit? iurata deorum maiestas teritur; nusquam reuerentia mensae. non coniunx, non ipse simul, non pignora caesa    230 sufficiunt odiis; non extinxisse propinquos, non notos egisse sat est; excindere ciues funditus et nomen gentis delere laborat. nec celeri perimit leto; crudelibus ante suppliciis fruitur; cruciatus, uincla, tenebras    235 dilato mucrone parat. pro saeuior ense parcendi rabies concessaque uita dolori! mors adeone parum? causis fallacibus instat, arguit attonitos se iudice. cetera segnis, ad facinus uelox, penitus regione remotas    240 inpiger ire uias: non illum Sirius ardens brumaue Riphaeo stridens Aquilone retardat effera torquebant auidae praecordia curae, effugeret ne quis gladios neu perderet ullum Augusto miserante nefas. non flectitur annis,    245 non aetate labat: iuuenum rorantia colla ante patrum uultus stricta cecidere securi; ibat grandaeuus nato moriente superstes post trabeas exul. quis prodere tanta relatu funera, quis caedes possit deflere nefandas?    250 quid tale inmanes umquam gessisse feruntur uel Sinis Isthmiaca pinu uel rupe profunda Sciron uel Phalaris tauro uel carcere Sulla? o mites Diomedis equi, Busiridis arae clementes! iam, Cinna, pius, iam, Spartace, lenis    255 Rufino conlatus eris! deiecerat omnes occultis odiis terror tacitique sepultos suspirant gemitus indignarique uerentur. at non magnanimi uirtus Stilichonis eodem fracta metu; solus medio sed turbine rerum    260 contra letiferos rictus contraque rapacem mouit tela feram, uolucris non praepete cursu uectus equi, non Pegaseis adiutus habenis. hic cunctis optata quies, hic sola pericli turris erat clipeusque trucem proiectus in hostem,    265 hic profugis sedes aduersaque signa furori, seruandis hic castra bonis. hucusque minatus haerebat retroque fuga cedebat inerti: haud secus hiberno tumidus cum uertice torrens saxa rotat uoluitque nemus pontesque reuellit,    270 frangitur obiectu scopuli quaerensque meatum spumat et inlisa montem circumtonat unda. qua dignum te laude feram, qui paene ruenti lapsuroque tuos umeros obieceris orbi? te nobis, trepidae sidus ceu dulce carinae,    275 ostendere dei, geminis quae lassa procellis tunditur et uicto trahitur iam caeca magistro. Inachius rubro perhibetur in aequore Perseus. Neptuni domuisse pecus, sed tutior alis: te non pinna uehit; rigida cum Gorgone Perseus:    280 tu non uipereo defensus crine Medusae; illum uilis amor suspensae uirginis egit: te Romana salus. taceat superata uetustas, Herculeos conferre tuis iam desinat actus. una Cleonaeum pascebat silua leonem;    285 Arcadiae saltum uastabat dentibus unum saeuus aper, tuque, o conpressa matre rebellis, non ultra Libyae fines, Antaee, nocebas solaque fulmineo resonabat Creta iuuenco Lernaeamque uirens obsederat hydra paludem.    290 hoc monstrum non una palus, non una tremebat insula, sed Latia quidquid dicione subactum diuidit a primis Gangen horrebat Hiberis. hoc neque Geryones triplex nec turbidus Orci ianitor aequabit nec si concurrat in unum    295 uis hydrae Scyllaeque fames et flamma Chimaerae. certamen sublime diu, sed moribus inpar, uirtutum scelerumque fuit. iugulare minatur, tu prohibes; ditem spoliat, tu reddis egenti. eruit, instauras; accendit proelia, uincis.    300 ac, uelut infecto morbus crudescere caelo incipiens primos pecudum depascitur artus, mox populos urbesque rapit uentisque perustis corruptos Stygiam pestem desudat in amnes, sic auidus praedo iam non per singula saeuit,    305 sed sceptris inferre minas omnique perempto milite Romanas ardet prosternere uires. iamque Getas Histrumque mouet Scythiamque receptat auxilio traditque suas hostilibus armis reliquias. mixtis descendit Sarmata Dacis,    310 et qui cornipedes in pocula uulnerat audax Massagetes caesamque bibens Maeotin Alanus membraque qui ferro gaudet pinxisse Gelonus, Rufino collecta manus. uetat ille domari innectitque moras et congrua tempora differt.    315 nam tua cum Geticas strauisset dextra cateruas, ulta ducis socii letum, parsque una maneret debilior facilisque capi, tunc inpius ille proditor imperii coniuratusque Getarum distulit instantes eluso principe pugnas,    320 Hunorum laturus opem, quos adfore bello norat et inuisis mox se coniungere castris. est genus extremos Scythiae uergentis in ortus trans gelidum Tanain, quo non famosius ullum Arctos alit. turpes habitus obscaenaque uisu    325 corpora; mens duro numquam cessura labori; praeda cibus, uitanda Ceres, frontemque secari ludus et occisos pulchrum iurare parentes. nec plus nubigenas duplex natura biformes cognatis aptauit equis: acerrima nullo    330 ordine mobilitas insperatique recursus. quos tamen inpauidus contra spumantis ad Hebri tendis aquas, sic ante tubas aciemque precatus: 'Mauors. nubifero seu tu procumbis in Haemo seu te cana gelu Rhodope seu remige Medo    335 sollicitatus Athos seu caligantia nigris ilicibus Pangaea tenent, accingere mecum et Thracas defende tuos. si laetior adsit gloria, uestita spoliis donabere quercu.' audiit illa pater scopulisque niualibus Haemi    340 surgit et hortatur celeres clamore ministros: 'fer galeam, Bellona, mihi nexusque rotarum tende, Pauor. frenet rapidos Formido iugales. festinas urgete manus. meus ecce paratur ad bellum Stilicho. qui me de more tropaeis    345 ditat et hostiles suspendit in arbore cristas. communes sonipes litui, communia nobis signa canunt iunctoque sequor tentoria curru.' sic fatus campo insiluit lateque fugatas hine Stilicho turmas, illinc Gradiuus agebant    350 et clipeis et mole pares: stat cassis utrique sidereis hirsuta iubis loricaque cursu aestuat et largo satiatur uulnere cornus. acrior interea uoto multisque Megaera luxuriata malis maestam deprendit in arce    355 Iustitiam diroque prior sic ore lacessit: 'en tibi prisca quies renouataque saecula rursus, ut rebare, uigent! en nostra potentia cessit nec locus est usquam Furiis! huc lumina flecte. aspice barbaricis iaceant quot moenia flammis,    360 quas mihi Rufinus strages quantumque cruoris praebeat et quantis epulentur caedibus hydri. linque homines sortemque meam, pete sidera, notis autumni te redde plagis, qua uergit in Austrum Signifer: aestiuo sedes uicina Leoni    365 iam pridem gelidaeque uacant confinia Librae. atque utinam per magna sequi conuexa liceret!' diua refert: 'non ulterius bacchabere demens. iam poenas tuus iste dabit, iam debitus ultor inminet, et terras qui nunc ipsumque fatigat    370 aethera nec uili moriens condetur harena. iamque aderit laeto promissus Honorius aeuo nec forti genitore minor nec fratre corusco, qui subiget Medos, qui cuspide proteret Indos. sub iuga uenturi reges; calcabitur asper    375 Phasis equo pontemque pati cogetur Araxes, tuque simul grauibus ferri religata catenis expellere die debellatasque draconum tonsa comas imo barathri claudere recessu. tum tellus communis erit, tum limite nullo    380 discernetur ager; nec uomere sulcus obunco findetur: subitis messor gaudebit aristis. rorabunt querceta fauis; stagnantia passim uina fluent oleumque lacus; nec murice tinctis uelleribus quaeretur honos, sed sponte rubebunt    385 attonito pastore greges pontumque per omnem ridebunt uirides gemmis nascentibus algae.'
 

 

 
 
 
	 Claudian 
	 The Latin Library 
	 The Classics Page