P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVINTVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS AENEIDOS LIBER QVINTVS
 

 

 
 Interea medium Aeneas iam classe tenebat 
certus iter fluctusque atros Aquilone secabat 
moenia respiciens, quae iam infelicis Elissae 
conlucent flammis. quae tantum accenderit ignem 
causa latet; duri magno sed amore dolores    5 
polluto, notumque furens quid femina possit, 
triste per augurium Teucrorum pectora ducunt. 
ut pelagus tenuere rates nec iam amplius ulla 
occurrit tellus, maria undique et undique caelum, 
olli caeruleus supra caput astitit imber    10 
noctem hiememque ferens et inhorruit unda tenebris. 
ipse gubernator puppi Palinurus ab alta: 
'heu quianam tanti cinxerunt aethera nimbi? 
quidue, pater Neptune, paras?' sic deinde locutus 
colligere arma iubet ualidisque incumbere remis,    15 
obliquatque sinus in uentum ac talia fatur: 
'magnanime Aenea, non, si mihi Iuppiter auctor 
spondeat, hoc sperem Italiam contingere caelo. 
mutati transuersa fremunt et uespere ab atro 
consurgunt uenti, atque in nubem cogitur aer.    20 
nec nos obniti contra nec tendere tantum 
sufficimus. superat quoniam Fortuna, sequamur, 
quoque uocat uertamus iter. nec litora longe 
fida reor fraterna Erycis portusque Sicanos, 
si modo rite memor seruata remetior astra.'    25 
tum pius Aeneas: 'equidem sic poscere uentos 
iamdudum et frustra cerno te tendere contra. 
flecte uiam uelis. an sit mihi gratior ulla, 
quoue magis fessas optem dimittere nauis, 
quam quae Dardanium tellus mihi seruat Acesten    30 
et patris Anchisae gremio complectitur ossa?' 
haec ubi dicta, petunt portus et uela secundi 
intendunt Zephyri; fertur cita gurgite classis, 
et tandem laeti notae aduertuntur harenae.
 

 
At procul ex celso miratus uertice montis    35 
aduentum sociasque rates occurrit Acestes, 
horridus in iaculis et pelle Libystidis ursae, 
Troia Criniso conceptum flumine mater 
quem genuit. ueterum non immemor ille parentum 
gratatur reduces et gaza laetus agresti    40 
excipit, ac fessos opibus solatur amicis.
 

 
Postera cum primo stellas Oriente fugarat 
clara dies, socios in coetum litore ab omni 
aduocat Aeneas tumulique ex aggere fatur: 
'Dardanidae magni, genus alto a sanguine diuum,    45 
annuus exactis completur mensibus orbis, 
ex quo reliquias diuinique ossa parentis 
condidimus terra maestasque sacrauimus aras; 
iamque dies, nisi fallor, adest, quem semper acerbum, 
semper honoratum (sic di uoluistis) habebo.    50 
hunc ego Gaetulis agerem si Syrtibus exsul, 
Argolicoue mari deprensus et urbe Mycenae, 
annua uota tamen sollemnisque ordine pompas 
exsequerer strueremque suis altaria donis. 
nunc ultro ad cineres ipsius et ossa parentis    55 
haud equidem sine mente, reor, sine numine diuum 
adsumus et portus delati intramus amicos. 
ergo agite et laetum cuncti celebremus honorem: 
poscamus uentos, atque haec me sacra quotannis 
urbe uelit posita templis sibi ferre dicatis.    60 
bina boum uobis Troia generatus Acestes 
dat numero capita in nauis; adhibete penatis 
et patrios epulis et quos colit hospes Acestes. 
praeterea, si nona diem mortalibus almum 
Aurora extulerit radiisque retexerit orbem,    65 
prima citae Teucris ponam certamina classis; 
quique pedum cursu ualet, et qui uiribus audax 
aut iaculo incedit melior leuibusque sagittis, 
seu crudo fidit pugnam committere caestu, 
cuncti adsint meritaeque exspectent praemia palmae.    70 
ore fauete omnes et cingite tempora ramis.'
 

 
Sic fatus uelat materna tempora myrto. 
hoc Helymus facit, hoc aeui maturus Acestes, 
hoc puer Ascanius, sequitur quos cetera pubes. 
ille e concilio multis cum milibus ibat    75 
ad tumulum magna medius comitante caterua. 
hic duo rite mero libans carchesia Baccho 
fundit humi, duo lacte nouo, duo sanguine sacro, 
purpureosque iacit flores ac talia fatur: 
'salue, sancte parens, iterum; saluete, recepti    80 
nequiquam cineres animaeque umbraeque paternae. 
non licuit finis Italos fataliaque arua 
nec tecum Ausonium, quicumque est, quaerere Thybrim.' 
dixerat haec, adytis cum lubricus anguis ab imis 
septem ingens gyros, septena uolumina traxit    85 
amplexus placide tumulum lapsusque per aras, 
caeruleae cui terga notae maculosus et auro 
squamam incendebat fulgor, ceu nubibus arcus 
mille iacit uarios aduerso sole colores. 
obstipuit uisu Aeneas. ille agmine longo    90 
tandem inter pateras et leuia pocula serpens 
libauitque dapes rursusque innoxius imo 
successit tumulo et depasta altaria liquit. 
hoc magis inceptos genitori instaurat honores, 
incertus geniumne loci famulumne parentis    95 
esse putet; caedit binas de more bidentis 
totque sues, totidem nigrantis terga iuuencos, 
uinaque fundebat pateris animamque uocabat 
Anchisae magni manisque Acheronte remissos. 
nec non et socii, quae cuique est copia, laeti    100 
dona ferunt, onerant aras mactantque iuuencos; 
ordine aena locant alii fusique per herbam 
subiciunt ueribus prunas et uiscera torrent.
 

 
Exspectata dies aderat nonamque serena 
Auroram Phaethontis equi iam luce uehebant,    105 
famaque finitimos et clari nomen Acestae 
excierat; laeto complerant litora coetu 
uisuri Aeneadas, pars et certare parati. 
munera principio ante oculos circoque locantur 
in medio, sacri tripodes uiridesque coronae    110 
et palmae pretium uictoribus, armaque et ostro 
perfusae uestes, argenti aurique talenta; 
et tuba commissos medio canit aggere ludos.
 

 
Prima pares ineunt grauibus certamina remis 
quattuor ex omni delectae classe carinae.    115 
uelocem Mnestheus agit acri remige Pristim, 
mox Italus Mnestheus, genus a quo nomine Memmi, 
ingentemque Gyas ingenti mole Chimaeram, 
urbis opus, triplici pubes quam Dardana uersu 
impellunt, terno consurgunt ordine remi;    120 
Sergestusque, domus tenet a quo Sergia nomen, 
Centauro inuehitur magna, Scyllaque Cloanthus 
caerulea, genus unde tibi, Romane Cluenti.
 

 
Est procul in pelago saxum spumantia contra 
litora, quod tumidis summersum tunditur olim    125 
fluctibus, hiberni condunt ubi sidera Cauri; 
tranquillo silet immotaque attollitur unda 
campus et apricis statio gratissima mergis. 
hic uiridem Aeneas frondenti ex ilice metam 
constituit signum nautis pater, unde reuerti    130 
scirent et longos ubi circumflectere cursus. 
tum loca sorte legunt ipsique in puppibus auro 
ductores longe effulgent ostroque decori; 
cetera populea uelatur fronde iuuentus 
nudatosque umeros oleo perfusa nitescit.    135 
considunt transtris, intentaque bracchia remis; 
intenti exspectant signum, exsultantiaque haurit 
corda pauor pulsans laudumque arrecta cupido. 
inde ubi clara dedit sonitum tuba, finibus omnes, 
haud mora, prosiluere suis; ferit aethera clamor    140 
nauticus, adductis spumant freta uersa lacertis. 
infindunt pariter sulcos, totumque dehiscit 
conuulsum remis rostrisque tridentibus aequor. 
non tam praecipites biiugo certamine campum 
corripuere ruuntque effusi carcere currus,    145 
nec sic immissis aurigae undantia lora 
concussere iugis pronique in uerbera pendent. 
tum plausu fremituque uirum studiisque fauentum 
consonat omne nemus, uocemque inclusa uolutant 
litora, pulsati colles clamore resultant.    150 
 

 
Effugit ante alios primisque elabitur undis 
turbam inter fremitumque Gyas; quem deinde Cloanthus 
consequitur, melior remis, sed pondere pinus 
tarda tenet. post hos aequo discrimine Pristis 
Centaurusque locum tendunt superare priorem;    155 
et nunc Pristis habet, nunc uictam praeterit ingens 
Centaurus, nunc una ambae iunctisque feruntur 
frontibus et longa sulcant uada salsa carina. 
iamque propinquabant scopulo metamque tenebant, 
cum princeps medioque Gyas in gurgite uictor    160 
rectorem nauis compellat uoce Menoeten: 
'quo tantum mihi dexter abis? huc derige cursum; 
litus ama et laeua stringat sine palmula cautes; 
altum alii teneant.' dixit; sed caeca Menoetes 
saxa timens proram pelagi detorquet ad undas.    165 
'quo diuersus abis?' iterum 'pete saxa, Menoete!' 
cum clamore Gyas reuocabat, et ecce Cloanthum 
respicit instantem tergo et propiora tenentem. 
ille inter nauemque Gyae scopulosque sonantis 
radit iter laeuum interior subitoque priorem    170 
praeterit et metis tenet aequora tuta relictis. 
tum uero exarsit iuueni dolor ossibus ingens 
nec lacrimis caruere genae, segnemque Menoeten 
oblitus decorisque sui sociumque salutis 
in mare praecipitem puppi deturbat ab alta;    175 
ipse gubernaclo rector subit, ipse magister 
hortaturque uiros clauumque ad litora torquet. 
at grauis ut fundo uix tandem redditus imo est 
iam senior madidaque fluens in ueste Menoetes 
summa petit scopuli siccaque in rupe resedit.    180 
illum et labentem Teucri et risere natantem 
et salsos rident reuomentem pectore fluctus.
 

 
Hic laeta extremis spes est accensa duobus, 
Sergesto Mnestheique, Gyan superare morantem. 
Sergestus capit ante locum scopuloque propinquat,    185 
nec tota tamen ille prior praeeunte carina; 
parte prior, partim rostro premit aemula Pristis. 
at media socios incedens naue per ipsos 
hortatur Mnestheus: 'nunc, nunc insurgite remis, 
Hectorei socii, Troiae quos sorte suprema    190 
delegi comites; nunc illas promite uiris, 
nunc animos, quibus in Gaetulis Syrtibus usi 
Ionioque mari Maleaeque sequacibus undis. 
non iam prima peto Mnestheus neque uincere certo 
(quamquam o!&#151;sed superent quibus hoc, Neptune, dedisti);    195 
extremos pudeat rediisse: hoc uincite, ciues, 
et prohibete nefas.' olli certamine summo 
procumbunt: uastis tremit ictibus aerea puppis 
subtrahiturque solum, tum creber anhelitus artus 
aridaque ora quatit, sudor fluit undique riuis.    200 
attulit ipse uiris optatum casus honorem: 
namque furens animi dum proram ad saxa suburget 
interior spatioque subit Sergestus iniquo, 
infelix saxis in procurrentibus haesit. 
concussae cautes et acuto in murice remi    205 
obnixi crepuere inlisaque prora pependit. 
consurgunt nautae et magno clamore morantur 
ferratasque trudes et acuta cuspide contos 
expediunt fractosque legunt in gurgite remos. 
at laetus Mnestheus successuque acrior ipso    210 
agmine remorum celeri uentisque uocatis 
prona petit maria et pelago decurrit aperto. 
qualis spelunca subito commota columba, 
cui domus et dulces latebroso in pumice nidi, 
fertur in arua uolans plausumque exterrita pennis    215 
dat tecto ingentem, mox aere lapsa quieto 
radit iter liquidum celeris neque commouet alas: 
sic Mnestheus, sic ipsa fuga secat ultima Pristis 
aequora, sic illam fert impetus ipse uolantem. 
et primum in scopulo luctantem deserit alto     220 
Sergestum breuibusque uadis frustraque uocantem 
auxilia et fractis discentem currere remis. 
inde Gyan ipsamque ingenti mole Chimaeram 
consequitur; cedit, quoniam spoliata magistro est. 
solus iamque ipso superest in fine Cloanthus,    225 
quem petit et summis adnixus uiribus urget.
 

 
Tum uero ingeminat clamor cunctique sequentem 
instigant studiis, resonatque fragoribus aether. 
hi proprium decus et partum indignantur honorem 
ni teneant, uitamque uolunt pro laude pacisci;    230 
hos successus alit: possunt, quia posse uidentur. 
et fors aequatis cepissent praemia rostris, 
ni palmas ponto tendens utrasque Cloanthus 
fudissetque preces diuosque in uota uocasset: 
'di, quibus imperium est pelagi, quorum aequora curro,    235 
uobis laetus ego hoc candentem in litore taurum 
constituam ante aras uoti reus, extaque salsos 
proiciam in fluctus et uina liquentia fundam.' 
dixit, eumque imis sub fluctibus audiit omnis 
Nereidum Phorcique chorus Panopeaque uirgo,    240 
et pater ipse manu magna Portunus euntem 
impulit: illa Noto citius uolucrique sagitta 
ad terram fugit et portu se condidit alto. 
tum satus Anchisa cunctis ex more uocatis 
uictorem magna praeconis uoce Cloanthum    245 
declarat uiridique aduelat tempora lauro, 
muneraque in nauis ternos optare iuuencos 
uinaque et argenti magnum dat ferre talentum. 
ipsis praecipuos ductoribus addit honores: 
uictori chlamydem auratam, quam plurima circum     250 
purpura maeandro duplici Meliboea cucurrit, 
intextusque puer frondosa regius Ida 
uelocis iaculo ceruos cursuque fatigat 
acer, anhelanti similis, quem praepes ab Ida 
sublimem pedibus rapuit Iouis armiger uncis;    255 
longaeui palmas nequiquam ad sidera tendunt 
custodes, saeuitque canum latratus in auras. 
at qui deinde locum tenuit uirtute secundum, 
leuibus huic hamis consertam auroque trilicem 
loricam, quam Demoleo detraxerat ipse    260 
uictor apud rapidum Simoenta sub Ilio alto, 
donat habere, uiro decus et tutamen in armis. 
uix illam famuli Phegeus Sagarisque ferebant 
multiplicem conixi umeris; indutus at olim 
Demoleos cursu palantis Troas agebat.    265 
tertia dona facit geminos ex aere lebetas 
cymbiaque argento perfecta atque aspera signis. 
iamque adeo donati omnes opibusque superbi 
puniceis ibant euincti tempora taenis, 
cum saeuo e scopulo multa uix arte reuulsus    270 
amissis remis atque ordine debilis uno 
inrisam sine honore ratem Sergestus agebat. 
qualis saepe uiae deprensus in aggere serpens, 
aerea quem obliquum rota transiit aut grauis ictu 
seminecem liquit saxo lacerumque uiator;    275 
nequiquam longos fugiens dat corpore tortus 
parte ferox ardensque oculis et sibila colla 
arduus attollens; pars uulnere clauda retentat 
nexantem nodis seque in sua membra plicantem: 
tali remigio nauis se tarda mouebat;    280 
uela facit tamen et uelis subit ostia plenis. 
Sergestum Aeneas promisso munere donat 
seruatam ob nauem laetus sociosque reductos. 
olli serua datur operum haud ignara Mineruae, 
Cressa genus, Pholoe, geminique sub ubere nati.    285 
 

 
Hoc pius Aeneas misso certamine tendit 
gramineum in campum, quem collibus undique curuis 
cingebant siluae, mediaque in ualle theatri 
circus erat; quo se multis cum milibus heros 
consessu medium tulit exstructoque resedit.    290 
hic, qui forte uelint rapido contendere cursu, 
inuitat pretiis animos, et praemia ponit. 
undique conueniunt Teucri mixtique Sicani, 
Nisus et Euryalus primi, 
Euryalus forma insignis uiridique iuuenta,    295 
Nisus amore pio pueri; quos deinde secutus 
regius egregia Priami de stirpe Diores; 
hunc Salius simul et Patron, quorum alter Acarnan, 
alter ab Arcadio Tegeaeae sanguine gentis; 
tum duo Trinacrii iuuenes, Helymus Panopesque    300 
adsueti siluis, comites senioris Acestae; 
multi praeterea, quos fama obscura recondit. 
Aeneas quibus in mediis sic deinde locutus: 
'accipite haec animis laetasque aduertite mentes. 
nemo ex hoc numero mihi non donatus abibit.    305 
Cnosia bina dabo leuato lucida ferro 
spicula caelatamque argento ferre bipennem; 
omnibus hic erit unus honos. tres praemia primi 
accipient flauaque caput nectentur oliua. 
primus equum phaleris insignem uictor habeto;    310 
alter Amazoniam pharetram plenamque sagittis 
Threiciis, lato quam circum amplectitur auro 
balteus et tereti subnectit fibula gemma; 
tertius Argolica hac galea contentus abito.'
 

 
Haec ubi dicta, locum capiunt signoque repente    315 
corripiunt spatia audito limenque relinquunt, 
effusi nimbo similes. simul ultima signant, 
primus abit longeque ante omnia corpora Nisus 
emicat et uentis et fulminis ocior alis; 
proximus huic, longo sed proximus interuallo,    320 
insequitur Salius; spatio post deinde relicto 
tertius Euryalus; 
Euryalumque Helymus sequitur; quo deinde sub ipso 
ecce uolat calcemque terit iam calce Diores 
incumbens umero, spatia et si plura supersint    325 
transeat elapsus prior ambiguumque relinquat. 
iamque fere spatio extremo fessique sub ipsam 
finem aduentabant, leui cum sanguine Nisus 
labitur infelix, caesis ut forte iuuencis 
fusus humum uiridisque super madefecerat herbas.    330 
hic iuuenis iam uictor ouans uestigia presso 
haud tenuit titubata solo, sed pronus in ipso 
concidit immundoque fimo sacroque cruore. 
non tamen Euryali, non ille oblitus amorum: 
nam sese opposuit Salio per lubrica surgens;    335 
ille autem spissa iacuit reuolutus harena, 
emicat Euryalus et munere uictor amici 
prima tenet, plausuque uolat fremituque secundo. 
post Helymus subit et nunc tertia palma Diores. 
hic totum caueae consessum ingentis et ora    340 
prima patrum magnis Salius clamoribus implet, 
ereptumque dolo reddi sibi poscit honorem. 
tutatur fauor Euryalum lacrimaeque decorae, 
gratior et pulchro ueniens in corpore uirtus. 
adiuuat et magna proclamat uoce Diores,    345 
qui subiit palmae frustraque ad praemia uenit 
ultima, si primi Salio reddentur honores. 
tum pater Aeneas 'uestra' inquit 'munera uobis 
certa manent, pueri et palmam mouet ordine nemo; 
me liceat casus miserari insontis amici.'    350 
sic fatus tergum Gaetuli immane leonis 
dat Salio uillis onerosum atque unguibus aureis. 
hic Nisus 'si tanta' inquit 'sunt praemia uictis, 
et te lapsorum miseret, quae munera Niso 
digna dabis, primam merui qui laude coronam    355 
ni me, quae Salium, fortuna inimica tulisset?' 
et simul his dictis faciem ostentabat et udo 
turpia membra fimo. risit pater optimus olli 
et clipeum efferri iussit, Didymaonis artes, 
Neptuni sacro Danais de poste refixum.    360 
hoc iuuenem egregium praestanti munere donat.
 

 
Post, ubi confecti cursus et dona peregit, 
'nunc, si cui uirtus animusque in pectore praesens, 
adsit et euinctis attollat bracchia palmis': 
sic ait, et geminum pugnae proponit honorem,    365 
uictori uelatum auro uittisque iuuencum, 
ensem atque insignem galeam solacia uicto. 
nec mora; continuo uastis cum uiribus effert 
ora Dares magnoque uirum se murmure tollit, 
solus qui Paridem solitus contendere contra,    370 
idemque ad tumulum quo maximus occubat Hector 
uictorem Buten immani corpore, qui se 
Bebrycia ueniens Amyci de gente ferebat, 
perculit et fulua moribundum extendit harena. 
talis prima Dares caput altum in proelia tollit,     375 
ostenditque umeros latos alternaque iactat 
bracchia protendens et uerberat ictibus auras. 
quaeritur huic alius; nec quisquam ex agmine tanto 
audet adire uirum manibusque inducere caestus. 
ergo alacris cunctosque putans excedere palma    380 
Aeneae stetit ante pedes, nec plura moratus 
tum laeua taurum cornu tenet atque ita fatur: 
'nate dea, si nemo audet se credere pugnae, 
quae finis standi? quo me decet usque teneri? 
ducere dona iube.' cuncti simul ore fremebant    385 
Dardanidae reddique uiro promissa iubebant.
 

 
Hic grauis Entellum dictis castigat Acestes, 
proximus ut uiridante toro consederat herbae: 
'Entelle, heroum quondam fortissime frustra, 
tantane tam patiens nullo certamine tolli    390 
dona sines? ubi nunc nobis deus ille, magister 
nequiquam memoratus, Eryx? ubi fama per omnem 
Trinacriam et spolia illa tuis pendentia tectis?' 
ille sub haec: 'non laudis amor nec gloria cessit 
pulsa metu; sed enim gelidus tardante senecta    395 
sanguis hebet, frigentque effetae in corpore uires. 
si mihi quae quondam fuerat quaque improbus iste 
exsultat fidens, si nunc foret illa iuuentas, 
haud equidem pretio inductus pulchroque iuuenco 
uenissem, nec dona moror.' sic deinde locutus    400 
in medium geminos immani pondere caestus 
proiecit, quibus acer Eryx in proelia suetus 
ferre manum duroque intendere bracchia tergo. 
obstipuere animi: tantorum ingentia septem 
terga boum plumbo insuto ferroque rigebant.    405 
ante omnis stupet ipse Dares longeque recusat, 
magnanimusque Anchisiades et pondus et ipsa 
huc illuc uinclorum immensa uolumina uersat. 
tum senior talis referebat pectore uoces: 
'quid, si quis caestus ipsius et Herculis arma    410 
uidisset tristemque hoc ipso in litore pugnam? 
haec germanus Eryx quondam tuus arma gerebat 
(sanguine cernis adhuc sparsoque infecta cerebro), 
his magnum Alciden contra stetit, his ego suetus, 
dum melior uiris sanguis dabat, aemula necdum    415 
temporibus geminis canebat sparsa senectus. 
sed si nostra Dares haec Troius arma recusat 
idque pio sedet Aeneae, probat auctor Acestes, 
aequemus pugnas. Erycis tibi terga remitto 
(solue metus), et tu Troianos exue caestus.'    420 
haec fatus duplicem ex umeris reiecit amictum 
et magnos membrorum artus, magna ossa lacertosque 
exuit atque ingens media consistit harena. 
tum satus Anchisa caestus pater extulit aequos 
et paribus palmas amborum innexuit armis.    425 
constitit in digitos extemplo arrectus uterque 
bracchiaque ad superas interritus extulit auras. 
abduxere retro longe capita ardua ab ictu 
immiscentque manus manibus pugnamque lacessunt, 
ille pedum melior motu fretusque iuuenta,    430 
hic membris et mole ualens; sed tarda trementi 
genua labant, uastos quatit aeger anhelitus artus. 
multa uiri nequiquam inter se uulnera iactant, 
multa cauo lateri ingeminant et pectore uastos 
dant sonitus, erratque auris et tempora circum    435 
crebra manus, duro crepitant sub uulnere malae. 
stat grauis Entellus nisuque immotus eodem 
corpore tela modo atque oculis uigilantibus exit. 
ille, uelut celsam oppugnat qui molibus urbem 
aut montana sedet circum castella sub armis,    440 
nunc hos, nunc illos aditus, omnemque pererrat 
arte locum et uariis adsultibus inritus urget. 
ostendit dextram insurgens Entellus et alte 
extulit, ille ictum uenientem a uertice uelox 
praeuidit celerique elapsus corpore cessit;    445 
Entellus uiris in uentum effudit et ultro 
ipse grauis grauiterque ad terram pondere uasto 
concidit, ut quondam caua concidit aut Erymantho 
aut Ida in magna radicibus eruta pinus. 
consurgunt studiis Teucri et Trinacria pubes;    450 
it clamor caelo primusque accurrit Acestes 
aequaeuumque ab humo miserans attollit amicum. 
at non tardatus casu neque territus heros 
acrior ad pugnam redit ac uim suscitat ira; 
tum pudor incendit uiris et conscia uirtus,    455 
praecipitemque Daren ardens agit aequore toto 
nunc dextra ingeminans ictus, nunc ille sinistra. 
nec mora nec requies: quam multa grandine nimbi 
culminibus crepitant, sic densis ictibus heros 
creber utraque manu pulsat uersatque Dareta.    460 
 

 
Tum pater Aeneas procedere longius iras 
et saeuire animis Entellum haud passus acerbis, 
sed finem imposuit pugnae fessumque Dareta 
eripuit mulcens dictis ac talia fatur: 
'infelix, quae tanta animum dementia cepit?    465 
non uiris alias conuersaque numina sentis? 
cede deo.' dixitque et proelia uoce diremit. 
ast illum fidi aequales genua aegra trahentem 
iactantemque utroque caput crassumque cruorem 
ore eiectantem mixtosque in sanguine dentes    470 
ducunt ad nauis; galeamque ensemque uocati 
accipiunt, palmam Entello taurumque relinquunt. 
hic uictor superans animis tauroque superbus 
'nate dea, uosque haec' inquit 'cognoscite, Teucri, 
et mihi quae fuerint iuuenali in corpore uires    475 
et qua seruetis reuocatum a morte Dareta.' 
dixit, et aduersi contra stetit ora iuuenci 
qui donum astabat pugnae, durosque reducta 
librauit dextra media inter cornua caestus 
arduus, effractoque inlisit in ossa cerebro:    480 
sternitur exanimisque tremens procumbit humi bos. 
ille super talis effundit pectore uoces: 
'hanc tibi, Eryx, meliorem animam pro morte Daretis 
persoluo; hic uictor caestus artemque repono.'
 

 
Protinus Aeneas celeri certare sagitta    485 
inuitat qui forte uelint et praemia dicit, 
ingentique manu malum de naue Seresti 
erigit et uolucrem traiecto in fune columbam, 
quo tendant ferrum, malo suspendit ab alto. 
conuenere uiri deiectamque aerea sortem    490 
accepit galea, et primus clamore secundo 
Hyrtacidae ante omnis exit locus Hippocoontis; 
quem modo nauali Mnestheus certamine uictor 
consequitur, uiridi Mnestheus euinctus oliua. 
tertius Eurytion, tuus, o clarissime, frater,    495 
Pandare, qui quondam iussus confundere foedus 
in medios telum torsisti primus Achiuos. 
extremus galeaque ima subsedit Acestes, 
ausus et ipse manu iuuenum temptare laborem. 
tum ualidis flexos incuruant uiribus arcus    500 
pro se quisque uiri et depromunt tela pharetris, 
primaque per caelum neruo stridente sagitta 
Hyrtacidae iuuenis uolucris diuerberat auras, 
et uenit aduersique infigitur arbore mali. 
intremuit malus micuitque exterrita pennis    505 
ales, et ingenti sonuerunt omnia plausu. 
post acer Mnestheus adducto constitit arcu 
alta petens, pariterque oculos telumque tetendit. 
ast ipsam miserandus auem contingere ferro 
non ualuit; nodos et uincula linea rupit    510 
quis innexa pedem malo pendebat ab alto; 
illa Notos atque atra uolans in nubila fugit. 
tum rapidus, iamdudum arcu contenta parato 
tela tenens, fratrem Eurytion in uota uocauit, 
iam uacuo laetam caelo speculatus et alis    515 
plaudentem nigra figit sub nube columbam. 
decidit exanimis uitamque reliquit in astris 
aetheriis fixamque refert delapsa sagittam.
 

 
Amissa solus palma superabat Acestes, 
qui tamen aerias telum contendit in auras    520 
ostentans artemque pater arcumque sonantem. 
hic oculis subitum obicitur magnoque futurum 
augurio monstrum; docuit post exitus ingens 
seraque terrifici cecinerunt omina uates. 
namque uolans liquidis in nubibus arsit harundo    525 
signauitque uiam flammis tenuisque recessit 
consumpta in uentos, caelo ceu saepe refixa 
transcurrunt crinemque uolantia sidera ducunt. 
attonitis haesere animis superosque precati 
Trinacrii Teucrique uiri, nec maximus omen    530 
abnuit Aeneas, sed laetum amplexus Acesten 
muneribus cumulat magnis ac talia fatur: 
'sume, pater, nam te uoluit rex magnus Olympi 
talibus auspiciis exsortem ducere honores. 
ipsius Anchisae longaeui hoc munus habebis,    535 
cratera impressum signis, quem Thracius olim 
Anchisae genitori in magno munere Cisseus 
ferre sui dederat monimentum et pignus amoris.' 
sic fatus cingit uiridanti tempora lauro 
et primum ante omnis uictorem appellat Acesten.    540 
nec bonus Eurytion praelato inuidit honori, 
quamuis solus auem caelo deiecit ab alto. 
proximus ingreditur donis qui uincula rupit, 
extremus uolucri qui fixit harundine malum.
 

 
At pater Aeneas nondum certamine misso    545 
custodem ad sese comitemque impubis Iuli 
Epytiden uocat, et fidam sic fatur ad aurem: 
'uade age et Ascanio, si iam puerile paratum 
agmen habet secum cursusque instruxit equorum, 
ducat auo turmas et sese ostendat in armis    550 
dic' ait. ipse omnem longo decedere circo 
infusum populum et campos iubet esse patentis. 
incedunt pueri pariterque ante ora parentum 
frenatis lucent in equis, quos omnis euntis 
Trinacriae mirata fremit Troiaeque iuuentus.    555 
omnibus in morem tonsa coma pressa corona; 
cornea bina ferunt praefixa hastilia ferro, 
pars leuis umero pharetras; it pectore summo 
flexilis obtorti per collum circulus auri. 
tres equitum numero turmae ternique uagantur    560 
ductores; pueri bis seni quemque secuti 
agmine partito fulgent paribusque magistris. 
una acies iuuenum, ducit quam paruus ouantem 
nomen aui referens Priamus, tua clara, Polite, 
progenies, auctura Italos; quem Thracius albis     565 
portat equus bicolor maculis, uestigia primi 
alba pedis frontemque ostentans arduus albam. 
alter Atys, genus unde Atii duxere Latini, 
paruus Atys pueroque puer dilectus Iulo. 
extremus formaque ante omnis pulcher Iulus    570 
Sidonio est inuectus equo, quem candida Dido 
esse sui dederat monimentum et pignus amoris. 
cetera Trinacriis pubes senioris Acestae 
fertur equis. 
excipiunt plausu pauidos gaudentque tuentes    575 
Dardanidae, ueterumque agnoscunt ora parentum. 
postquam omnem laeti consessum oculosque suorum 
lustrauere in equis, signum clamore paratis 
Epytides longe dedit insonuitque flagello. 
olli discurrere pares atque agmina terni    580 
diductis soluere choris, rursusque uocati 
conuertere uias infestaque tela tulere. 
inde alios ineunt cursus aliosque recursus 
aduersi spatiis, alternosque orbibus orbis 
impediunt pugnaeque cient simulacra sub armis;    585 
et nunc terga fuga nudant, nunc spicula uertunt 
infensi, facta pariter nunc pace feruntur. 
ut quondam Creta fertur Labyrinthus in alta 
parietibus textum caecis iter ancipitemque 
mille uiis habuisse dolum, qua signa sequendi    590 
frangeret indeprensus et inremeabilis error; 
haud alio Teucrum nati uestigia cursu 
impediunt texuntque fugas et proelia ludo, 
delphinum similes qui per maria umida nando 
Carpathium Libycumque secant.    595 
hunc morem cursus atque haec certamina primus 
Ascanius, Longam muris cum cingeret Albam, 
rettulit et priscos docuit celebrare Latinos, 
quo puer ipse modo, secum quo Troia pubes; 
Albani docuere suos; hinc maxima porro    600 
accepit Roma et patrium seruauit honorem; 
Troiaque nunc pueri, Troianum dicitur agmen. 
hac celebrata tenus sancto certamina patri.
 

 
Hinc primum Fortuna fidem mutata nouauit. 
dum uariis tumulo referunt sollemnia ludis,    605 
Irim de caelo misit Saturnia Iuno 
Iliacam ad classem uentosque aspirat eunti, 
multa mouens necdum antiquum saturata dolorem. 
illa uiam celerans per mille coloribus arcum 
nulli uisa cito decurrit tramite uirgo.    610 
conspicit ingentem concursum et litora lustrat 
desertosque uidet portus classemque relictam. 
at procul in sola secretae Troades acta 
amissum Anchisen flebant, cunctaeque profundum 
pontum aspectabant flentes. heu tot uada fessis    615 
et tantum superesse maris, uox omnibus una; 
urbem orant, taedet pelagi perferre laborem. 
ergo inter medias sese haud ignara nocendi 
conicit et faciemque deae uestemque reponit; 
fit Beroe, Tmarii coniunx longaeua Dorycli,    620 
cui genus et quondam nomen natique fuissent, 
ac sic Dardanidum mediam se matribus infert. 
'o miserae, quas non manus' inquit 'Achaica bello 
traxerit ad letum patriae sub moenibus! o gens 
infelix, cui te exitio Fortuna reseruat?    625 
septima post Troiae excidium iam uertitur aestas, 
cum freta, cum terras omnis, tot inhospita saxa 
sideraque emensae ferimur, dum per mare magnum 
Italiam sequimur fugientem et uoluimur undis. 
hic Erycis fines fraterni atque hospes Acestes:    630 
quis prohibet muros iacere et dare ciuibus urbem? 
o patria et rapti nequiquam ex hoste penates, 
nullane iam Troiae dicentur moenia? nusquam 
Hectoreos amnis, Xanthum et Simoenta, uidebo? 
quin agite et mecum infaustas exurite puppis.    635 
nam mihi Cassandrae per somnum uatis imago 
ardentis dare uisa faces: "hic quaerite Troiam; 
hic domus est" inquit "uobis." iam tempus agi res, 
nec tantis mora prodigiis. en quattuor arae 
Neptuno; deus ipse faces animumque ministrat.'    640 
haec memorans prima infensum ui corripit ignem 
sublataque procul dextra conixa coruscat 
et iacit. arrectae mentes stupefactaque corda 
Iliadum. hic una e multis, quae maxima natu, 
Pyrgo, tot Priami natorum regia nutrix:    645 
'non Beroe uobis, non haec Rhoeteia, matres, 
est Dorycli coniunx; diuini signa decoris 
ardentisque notate oculos, qui spiritus illi, 
qui uultus uocisque sonus uel gressus eunti. 
ipsa egomet dudum Beroen digressa reliqui    650 
aegram, indignantem tali quod sola careret 
munere nec meritos Anchisae inferret honores.' 
haec effata. 
at matres primo ancipites oculisque malignis 
ambiguae spectare rates miserum inter amorem    655 
praesentis terrae fatisque uocantia regna, 
cum dea se paribus per caelum sustulit alis 
ingentemque fuga secuit sub nubibus arcum. 
tum uero attonitae monstris actaeque furore 
conclamant, rapiuntque focis penetralibus ignem,    660 
pars spoliant aras, frondem ac uirgulta facesque 
coniciunt. furit immissis Volcanus habenis 
transtra per et remos et pictas abiete puppis.
 

 
Nuntius Anchisae ad tumulum cuneosque theatri 
incensas perfert nauis Eumelus, et ipsi    665 
respiciunt atram in nimbo uolitare fauillam. 
primus et Ascanius, cursus ut laetus equestris 
ducebat, sic acer equo turbata petiuit 
castra, nec exanimes possunt retinere magistri. 
'quis furor iste nouus? quo nunc, quo tenditis' inquit    670 
'heu miserae ciues? non hostem inimicaque castra 
Argiuum, uestras spes uritis. en, ego uester 
Ascanius!'&#151;galeam ante pedes proiecit inanem, 
qua ludo indutus belli simulacra ciebat. 
accelerat simul Aeneas, simul agmina Teucrum.    675 
ast illae diuersa metu per litora passim 
diffugiunt, siluasque et sicubi concaua furtim 
saxa petunt; piget incepti lucisque, suosque 
mutatae agnoscunt excussaque pectore Iuno est.
 

 
Sed non idcirco flamma atque incendia uiris    680 
indomitas posuere; udo sub robore uiuit 
stuppa uomens tardum fumum, lentusque carinas 
est uapor et toto descendit corpore pestis, 
nec uires heroum infusaque flumina prosunt. 
tum pius Aeneas umeris abscindere uestem    685 
auxilioque uocare deos et tendere palmas: 
'Iuppiter omnipotens, si nondum exosus ad unum 
Troianos, si quid pietas antiqua labores 
respicit humanos, da flammam euadere classi 
nunc, pater, et tenuis Teucrum res eripe leto.     690 
uel tu, quod superest, infesto fulmine morti, 
si mereor, demitte tuaque hic obrue dextra.' 
uix haec ediderat cum effusis imbribus atra 
tempestas sine more furit tonitruque tremescunt 
ardua terrarum et campi; ruit aethere toto    695 
turbidus imber aqua densisque nigerrimus Austris, 
implenturque super puppes, semusta madescunt 
robora, restinctus donec uapor omnis et omnes 
quattuor amissis seruatae a peste carinae.
 

 
At pater Aeneas casu concussus acerbo    700 
nunc huc ingentis, nunc illuc pectore curas 
mutabat uersans, Siculisne resideret aruis 
oblitus fatorum, Italasne capesseret oras. 
tum senior Nautes, unum Tritonia Pallas 
quem docuit multaque insignem reddidit arte&#151;    705 
haec responsa dabat, uel quae portenderet ira 
magna deum uel quae fatorum posceret ordo; 
isque his Aenean solatus uocibus infit: 
'nate dea, quo fata trahunt retrahuntque sequamur; 
quidquid erit, superanda omnis fortuna ferendo est.    710 
est tibi Dardanius diuinae stirpis Acestes: 
hunc cape consiliis socium et coniunge uolentem, 
huic trade amissis superant qui nauibus et quos 
pertaesum magni incepti rerumque tuarum est. 
longaeuosque senes ac fessas aequore matres    715 
et quidquid tecum inualidum metuensque pericli est 
delige, et his habeant terris sine moenia fessi; 
urbem appellabunt permisso nomine Acestam.'
 

 
Talibus incensus dictis senioris amici 
tum uero in curas animo diducitur omnis;    720 
et Nox atra polum bigis subuecta tenebat. 
uisa dehinc caelo facies delapsa parentis 
Anchisae subito talis effundere uoces: 
'nate, mihi uita quondam, dum uita manebat, 
care magis, nate Iliacis exercite fatis,    725 
imperio Iouis huc uenio, qui classibus ignem 
depulit, et caelo tandem miseratus ab alto est. 
consiliis pare quae nunc pulcherrima Nautes 
dat senior; lectos iuuenes, fortissima corda, 
defer in Italiam. gens dura atque aspera cultu    730 
debellanda tibi Latio est. Ditis tamen ante 
infernas accede domos et Auerna per alta 
congressus pete, nate, meos. non me impia namque 
Tartara habent, tristes umbrae, sed amoena piorum 
concilia Elysiumque colo. huc casta Sibylla    735 
nigrarum multo pecudum te sanguine ducet. 
tum genus omne tuum et quae dentur moenia disces. 
iamque uale; torquet medios Nox umida cursus 
et me saeuus equis Oriens adflauit anhelis.' 
dixerat et tenuis fugit ceu fumus in auras.    740 
Aeneas 'quo deinde ruis? quo proripis?' inquit, 
'quem fugis? aut quis te nostris complexibus arcet?' 
haec memorans cinerem et sopitos suscitat ignis, 
Pergameumque Larem et canae penetralia Vestae 
farre pio et plena supplex ueneratur acerra.    745 
 

 
Extemplo socios primumque accersit Acesten 
et Iouis imperium et cari praecepta parentis 
edocet et quae nunc animo sententia constet. 
haud mora consiliis, nec iussa recusat Acestes: 
transcribunt urbi matres populumque uolentem    750 
deponunt, animos nil magnae laudis egentis. 
ipsi transtra nouant flammisque ambesa reponunt 
robora nauigiis, aptant remosque rudentisque, 
exigui numero, sed bello uiuida uirtus. 
interea Aeneas urbem designat aratro    755 
sortiturque domos; hoc Ilium et haec loca Troiam 
esse iubet. gaudet regno Troianus Acestes 
indicitque forum et patribus dat iura uocatis. 
tum uicina astris Erycino in uertice sedes 
fundatur Veneri Idaliae, tumuloque sacerdos    760 
ac lucus late sacer additus Anchiseo.
 

 
Iamque dies epulata nouem gens omnis, et aris 
factus honos: placidi strauerunt aequora uenti 
creber et aspirans rursus uocat Auster in altum. 
exoritur procurua ingens per litora fletus;    765 
complexi inter se noctemque diemque morantur. 
ipsae iam matres, ipsi, quibus aspera quondam 
uisa maris facies et non tolerabile numen, 
ire uolunt omnemque fugae perferre laborem. 
quos bonus Aeneas dictis solatur amicis    770 
et consanguineo lacrimans commendat Acestae. 
tris Eryci uitulos et Tempestatibus agnam 
caedere deinde iubet soluique ex ordine funem. 
ipse caput tonsae foliis euinctus oliuae 
stans procul in prora pateram tenet, extaque salsos    775 
proicit in fluctus ac uina liquentia fundit. 
certatim socii feriunt mare et aequora uerrunt;    778 
prosequitur surgens a puppi uentus euntis.    777 
 

 
At Venus interea Neptunum exercita curis    779 
adloquitur talisque effundit pectore questus: 
'Iunonis grauis ira neque exsaturabile pectus 
cogunt me, Neptune, preces descendere in omnis; 
quam nec longa dies pietas nec mitigat ulla, 
nec Iouis imperio fatisque infracta quiescit. 
non media de gente Phrygum exedisse nefandis    785 
urbem odiis satis est nec poenam traxe per omnem 
reliquias Troiae: cineres atque ossa peremptae 
insequitur. causas tanti sciat illa furoris. 
ipse mihi nuper Libycis tu testis in undis 
quam molem subito excierit: maria omnia caelo    790 
miscuit Aeoliis nequiquam freta procellis, 
in regnis hoc ausa tuis. 
per scelus ecce etiam Troianis matribus actis 
exussit foede puppis et classe subegit 
amissa socios ignotae linquere terrae.    795 
quod superest, oro, liceat dare tuta per undas 
uela tibi, liceat Laurentem attingere Thybrim, 
si concessa peto, si dant ea moenia Parcae.' 
tum Saturnius haec domitor maris edidit alti: 
'fas omne est, Cytherea, meis te fidere regnis,    800 
unde genus ducis. merui quoque; saepe furores 
compressi et rabiem tantam caelique marisque. 
nec minor in terris, Xanthum Simoentaque testor, 
Aeneae mihi cura tui. cum Troia Achilles 
exanimata sequens impingeret agmina muris,    805 
milia multa daret leto, gemerentque repleti 
amnes nec reperire uiam atque euoluere posset 
in mare se Xanthus, Pelidae tunc ego forti 
congressum Aenean nec dis nec uiribus aequis 
nube caua rapui, cuperem cum uertere ab imo    810 
structa meis manibus periurae moenia Troiae. 
nunc quoque mens eadem perstat mihi; pelle timores. 
tutus, quos optas, portus accedet Auerni. 
unus erit tantum amissum quem gurgite quaeres; 
unum pro multis dabitur caput.'    815 
his ubi laeta deae permulsit pectora dictis, 
iungit equos auro genitor, spumantiaque addit 
frena feris manibusque omnis effundit habenas. 
caeruleo per summa leuis uolat aequora curru; 
subsidunt undae tumidumque sub axe tonanti    820 
sternitur aequor aquis, fugiunt uasto aethere nimbi. 
tum uariae comitum facies, immania cete, 
et senior Glauci chorus Inousque Palaemon 
Tritonesque citi Phorcique exercitus omnis; 
laeua tenet Thetis et Melite Panopeaque uirgo,    825 
Nisaee Spioque Thaliaque Cymodoceque.
 

 
Hic patris Aeneae suspensam blanda uicissim 
gaudia pertemptant mentem; iubet ocius omnis 
attolli malos, intendi bracchia uelis. 
una omnes fecere pedem pariterque sinistros,    830 
nunc dextros soluere sinus; una ardua torquent 
cornua detorquentque; ferunt sua flamina classem. 
princeps ante omnis densum Palinurus agebat 
agmen; ad hunc alii cursum contendere iussi. 
iamque fere mediam caeli Nox umida metam    835 
contigerat, placida laxabant membra quiete 
sub remis fusi per dura sedilia nautae, 
cum leuis aetheriis delapsus Somnus ab astris 
aera dimouit tenebrosum et dispulit umbras, 
te, Palinure, petens, tibi somnia tristia portans    840 
insonti; puppique deus consedit in alta 
Phorbanti similis funditque has ore loquelas: 
'Iaside Palinure, ferunt ipsa aequora classem, 
aequatae spirant aurae, datur hora quieti. 
pone caput fessosque oculos furare labori.    845 
ipse ego paulisper pro te tua munera inibo.' 
cui uix attollens Palinurus lumina fatur: 
'mene salis placidi uultum fluctusque quietos 
ignorare iubes? mene huic confidere monstro? 
Aenean credam (quid enim?) fallacibus auris    850 
et caeli totiens deceptus fraude sereni?' 
talia dicta dabat, clauumque adfixus et haerens 
nusquam amittebat oculosque sub astra tenebat. 
ecce deus ramum Lethaeo rore madentem 
uique soporatum Stygia super utraque quassat    855 
tempora, cunctantique natantia lumina soluit. 
uix primos inopina quies laxauerat artus, 
et super incumbens cum puppis parte reuulsa 
cumque gubernaclo liquidas proiecit in undas 
praecipitem ac socios nequiquam saepe uocantem;    860 
ipse uolans tenuis se sustulit ales ad auras. 
currit iter tutum non setius aequore classis 
promissisque patris Neptuni interrita fertur. 
iamque adeo scopulos Sirenum aduecta subibat, 
difficilis quondam multorumque ossibus albos    865 
(tum rauca adsiduo longe sale saxa sonabant), 
cum pater amisso fluitantem errare magistro 
sensit, et ipse ratem nocturnis rexit in undis 
multa gemens casuque animum concussus amici: 
'o nimium caelo et pelago confise sereno,    870 
nudus in ignota, Palinure, iacebis harena.' 
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page