P. VERGILI MARONIS GEORGICON LIBER PRIMVS
		 

		 
		 
	 
	
 

 P. VERGILI MARONIS GEORGICON LIBER PRIMVS
 

 

 
 Quid faciat laetas segetes, quo sidere terram 
 uertere, Maecenas, ulmisque adiungere uitis 
 conueniat, quae cura boum, qui cultus habendo 
 sit pecori, apibus quanta experientia parcis, 
 hinc canere incipiam. uos, o clarissima mundi    5 
 lumina, labentem caelo quae ducitis annum; 
 Liber et alma Ceres, uestro si munere tellus 
 Chaoniam pingui glandem mutauit arista, 
 poculaque inuentis Acheloia miscuit uuis; 
 et uos, agrestum praesentia numina, Fauni    10 
 (ferte simul Faunique pedem Dryadesque puellae: 
 munera uestra cano); tuque o, cui prima frementem 
 fudit equum magno tellus percussa tridenti, 
 Neptune; et cultor nemorum, cui pinguia Ceae 
 ter centum niuei tondent dumeta iuuenci;    15 
 ipse nemus linquens patrium saltusque Lycaei 
 Pan, ouium custos, tua si tibi Maenala curae, 
 adsis, o Tegeaee, fauens, oleaeque Minerua 
 inuentrix, uncique puer monstrator aratri, 
 et teneram ab radice ferens, Siluane, cupressum:    20 
 dique deaeque omnes, studium quibus arua tueri, 
 quique nouas alitis non ullo semine fruges 
 quique satis largum caelo demittitis imbrem. 
 tuque adeo, quem mox quae sint habitura deorum 
 concilia incertum est, urbisne inuisere, Caesar,    25 
 terrarumque uelis curam, et te maximus orbis 
 auctorem frugum tempestatumque potentem 
 accipiat cingens materna tempora myrto; 
 an deus immensi uenias maris ac tua nautae 
 numina sola colant, tibi seruiat ultima Thule,    30 
 teque sibi generum Tethys emat omnibus undis; 
 anne nouum tardis sidus te mensibus addas, 
 qua locus Erigonen inter Chelasque sequentis 
 panditur (ipse tibi iam bracchia contrahit ardens 
 Scorpius et caeli iusta plus parte reliquit);    35 
 quidquid eris (nam te nec sperant Tartara regem, 
 nec tibi regnandi ueniat tam dira cupido, 
 quamuis Elysios miretur Graecia campos 
 nec repetita sequi curet Proserpina matrem), 
 da facilem cursum atque audacibus adnue coeptis,    40 
 ignarosque uiae mecum miseratus agrestis 
 ingredere et uotis iam nunc adsuesce uocari. 
  Vere nouo, gelidus canis cum montibus umor 
 liquitur et Zephyro putris se glaeba resoluit, 
 depresso incipiat iam tum mihi taurus aratro    45 
 ingemere et sulco attritus splendescere uomer. 
 illa seges demum uotis respondet auari 
 agricolae, bis quae solem, bis frigora sensit; 
 illius immensae ruperunt horrea messes. 
 ac prius ignotum ferro quam scindimus aequor,    50 
 uentos et uarium caeli praediscere morem 
 cura sit ac patrios cultusque habitusque locorum, 
 et quid quaeque ferat regio et quid quaeque recuset. 
 hic segetes, illic ueniunt felicius uuae, 
 arborei fetus alibi atque inussa uirescunt     55 
 gramina. nonne uides, croceos ut Tmolus odores, 
 India mittit ebur, molles sua tura Sabaei, 
 at Chalybes nudi ferrum uirosaque Pontus 
 castorea, Eliadum palmas Epiros equarum? 
 continuo has leges aeternaque foedera certis    60 
 imposuit natura locis, quo tempore primum 
 Deucalion uacuum lapides iactauit in orbem, 
 unde homines nati, durum genus. ergo age, terrae 
 pingue solum primis extemplo a mensibus anni 
 fortes inuertant tauri, glaebasque iacentis    65 
 puluerulenta coquat maturis solibus aestas; 
 at si non fuerit tellus fecunda, sub ipsum 
 Arcturum tenui sat erit suspendere sulco: 
 illic, officiant laetis ne frugibus herbae, 
 hic, sterilem exiguus ne deserat umor harenam.    70 
  Alternis idem tonsas cessare noualis 
 et segnem patiere situ durescere campum; 
 aut ibi flaua seres mutato sidere farra, 
 unde prius laetum siliqua quassante legumen 
 aut tenuis fetus uiciae tristisque lupini    75 
 sustuleris fragilis calamos siluamque sonantem. 
 urit enim lini campum seges, urit auenae, 
 urunt Lethaeo perfusa papauera somno; 
 sed tamen alternis facilis labor, arida tantum 
 ne saturare fimo pingui pudeat sola neue    80 
 effetos cinerem immundum iactare per agros. 
 sic quoque mutatis requiescunt fetibus arua, 
 nec nulla interea est inaratae gratia terrae. 
 saepe etiam sterilis incendere profuit agros 
 atque leuem stipulam crepitantibus urere flammis:    85 
 siue inde occultas uiris et pabula terrae 
 pinguia concipiunt, siue illis omne per ignem 
 excoquitur uitium atque exsudat inutilis umor, 
 seu pluris calor ille uias et caeca relaxat 
 spiramenta, nouas ueniat qua sucus in herbas,    90 
 seu durat magis et uenas astringit hiantis, 
 ne tenues pluuiae rapidiue potentia solis 
 acrior aut Boreae penetrabile frigus adurat. 
 multum adeo, rastris glaebas qui frangit inertis 
 uimineasque trahit cratis, iuuat arua, neque illum    95 
 flaua Ceres alto nequiquam spectat Olympo; 
 et qui, proscisso quae suscitat aequore terga, 
 rursus in obliquum uerso perrumpit aratro 
 exercetque frequens tellurem atque imperat aruis. 
  Vmida solstitia atque hiemes orate serenas,    100 
 agricolae; hiberno laetissima puluere farra, 
 laetus ager: nullo tantum se Mysia cultu 
 iactat et ipsa suas mirantur Gargara messis. 
 quid dicam, iacto qui semine comminus arua 
 insequitur cumulosque ruit male pinguis harenae,    105 
 deinde satis fluuium inducit riuosque sequentis, 
 et, cum exustus ager morientibus aestuat herbis, 
 ecce supercilio cliuosi tramitis undam 
 elicit? illa cadens raucum per leuia murmur 
 saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arua.    110 
 quid qui, ne grauidis procumbat culmus aristis, 
 luxuriem segetum tenera depascit in herba, 
 cum primum sulcos aequant sata, quique paludis 
 collectum umorem bibula deducit harena? 
 praesertim incertis si mensibus amnis abundans    115 
 exit et obducto late tenet omnia limo, 
 unde cauae tepido sudant umore lacunae. 
  Nec tamen, haec cum sint hominumque boumque labores 
 uersando terram experti, nihil improbus anser 
 Strymoniaeque grues et amaris intiba fibris    120 
 officiunt aut umbra nocet. pater ipse colendi 
 haud facilem esse uiam uoluit, primusque per artem 
 mouit agros, curis acuens mortalia corda 
 nec torpere graui passus sua regna ueterno. 
 ante Iouem nulli subigebant arua coloni:    125 
 ne signare quidem aut partiri limite campum 
 fas erat; in medium quaerebant, ipsaque tellus 
 omnia liberius nullo poscente ferebat. 
 ille malum uirus serpentibus addidit atris 
 praedarique lupos iussit pontumque moueri,    130 
 mellaque decussit foliis ignemque remouit 
 et passim riuis currentia uina repressit, 
 ut uarias usus meditando extunderet artis 
 paulatim, et sulcis frumenti quaereret herbam, 
 ut silicis uenis abstrusum excuderet ignem.    135 
 tunc alnos primum fluuii sensere cauatas; 
 nauita tum stellis numeros et nomina fecit 
 Pleiadas, Hyadas, claramque Lycaonis Arcton. 
 tum laqueis captare feras et fallere uisco 
 inuentum et magnos canibus circumdare saltus;    140 
 atque alius latum funda iam uerberat amnem 
 alta petens, pelagoque alius trahit umida lina. 
 tum ferri rigor atque argutae lammina serrae 
 (nam primi cuneis scindebant fissile lignum), 
 tum uariae uenere artes. labor omnia uicit    145 
 improbus et duris urgens in rebus egestas. 
 prima Ceres ferro mortalis uertere terram 
 instituit, cum iam glandes atque arbuta sacrae 
 deficerent siluae et uictum Dodona negaret. 
 mox et frumentis labor additus, ut mala culmos    150 
 esset robigo segnisque horreret in aruis 
 carduus; intereunt segetes, subit aspera silua 
 lappaeque tribolique, interque nitentia culta 
 infelix lolium et steriles dominantur auenae. 
 quod nisi et adsiduis herbam insectabere rastris    155 
 et sonitu terrebis auis et ruris opaci 
 falce premes umbras uotisque uocaueris imbrem, 
 heu magnum alterius frustra spectabis aceruum 
 concussaque famem in siluis solabere quercu. 
  Dicendum et quae sint duris agrestibus arma,    160 
 quis sine nec potuere seri nec surgere messes: 
 uomis et inflexi primum graue robur aratri, 
 tardaque Eleusinae matris uoluentia plaustra, 
 tribulaque traheaeque et iniquo pondere rastri; 
 uirgea praeterea Celei uilisque supellex,    165 
 arbuteae crates et mystica uannus Iacchi; 
 omnia quae multo ante memor prouisa repones, 
 si te digna manet diuini gloria ruris. 
 continuo in siluis magna ui flexa domatur 
 in burim et curui formam accipit ulmus aratri.    170 
 huic a stirpe pedes temo protentus in octo, 
 binae aures, duplici aptantur dentalia dorso. 
 caeditur et tilia ante iugo leuis altaque fagus 
 stiuaque, quae currus a tergo torqueat imos, 
 et suspensa focis explorat robora fumus.    175 
  Possum multa tibi ueterum praecepta referre, 
 ni refugis tenuisque piget cognoscere curas. 
 area cum primis ingenti aequanda cylindro 
 et uertenda manu et creta solidanda tenaci, 
 ne subeant herbae neu puluere uicta fatiscat,    180 
 tum uariae inludant pestes: saepe exiguus mus 
 sub terris posuitque domos atque horrea fecit, 
 aut oculis capti fodere cubilia talpae, 
 inuentusque cauis bufo et quae plurima terrae 
 monstra ferunt, populatque ingentem farris aceruum    185 
 curculio atque inopi metuens formica senectae. 
 contemplator item, cum se nux plurima siluis 
 induet in florem et ramos curuabit olentis: 
 si superant fetus, pariter frumenta sequentur 
 magnaque cum magno ueniet tritura calore;    190 
 at si luxuria foliorum exuberat umbra, 
 nequiquam pinguis palea teret area culmos. 
 semina uidi equidem multos medicare serentis 
 et nitro prius et nigra perfundere amurca, 
 grandior ut fetus siliquis fallacibus esset    195 
 et quamuis igni exiguo properata maderent. 
 uidi lecta diu et multo spectata labore 
 degenerare tamen, ni uis humana quotannis 
 maxima quaeque manu legeret: sic omnia fatis 
 in peius ruere ac retro sublapsa referri,    200 
 non aliter quam qui aduerso uix flumine lembum 
 remigiis subigit, si bracchia forte remisit, 
 atque illum in praeceps prono rapit alueus amni. 
  Praeterea tam sunt Arcturi sidera nobis 
 Haedorumque dies seruandi et lucidus Anguis,    205 
 quam quibus in patriam uentosa per aequora uectis 
 Pontus et ostriferi fauces temptantur Abydi. 
 Libra die somnique pares ubi fecerit horas 
 et medium luci atque umbris iam diuidit orbem, 
 exercete, uiri, tauros, serite hordea campis    210 
 usque sub extremum brumae intractabilis imbrem; 
 nec non et lini segetem et Cereale papauer 
 tempus humo tegere et iamdudum incumbere aratris, 
 dum sicca tellure licet, dum nubila pendent. 
 uere fabis satio; tum te quoque, medica, putres    215 
 accipiunt sulci et milio uenit annua cura, 
 candidus auratis aperit cum cornibus annum 
 Taurus et auerso cedens Canis occidit astro. 
 at si triticeam in messem robustaque farra 
 exercebis humum solisque instabis aristis,    220 
 ante tibi Eoae Atlantides abscondantur 
 Cnosiaque ardentis decedat stella Coronae, 
 debita quam sulcis committas semina quamque 
 inuitae properes anni spem credere terrae. 
 multi ante occasum Maiae coepere; sed illos    225 
 exspectata seges uanis elusit auenis. 
 si uero uiciamque seres uilemque phaselum 
 nec Pelusiacae curam aspernabere lentis, 
 haud obscura cadens mittet tibi signa Bootes: 
 incipe et ad medias sementem extende pruinas.    230 
  Idcirco certis dimensum partibus orbem 
 per duodena regit mundi sol aureus astra. 
 quinque tenent caelum zonae: quarum una corusco 
 semper sole rubens et torrida semper ab igni; 
 quam circum extremae dextra laeuaque trahuntur    235 
 caeruleae, glacie concretae atque imbribus atris; 
 has inter mediamque duae mortalibus aegris 
 munere concessae diuum, et uia secta per ambas, 
 obliquus qua se signorum uerteret ordo. 
 mundus, ut ad Scythiam Riphaeasque arduus arces    240 
 consurgit, premitur Libyae deuexus in Austros. 
 hic uertex nobis semper sublimis; at illum 
 sub pedibus Styx atra uidet Manesque profundi. 
 maximus hic flexu sinuoso elabitur Anguis 
 circum perque duas in morem fluminis Arctos,    245 
 Arctos Oceani metuentis aequore tingi. 
 illic, ut perhibent, aut intempesta silet nox 
 semper et obtenta densentur nocte tenebrae; 
 aut redit a nobis Aurora diemque reducit, 
 nosque ubi primus equis Oriens adflauit anhelis    250 
 illic sera rubens accendit lumina Vesper. 
 hinc tempestates dubio praediscere caelo 
 possumus, hinc messisque diem tempusque serendi, 
 et quando infidum remis impellere marmor 
 conueniat, quando armatas deducere classis,    255 
 aut tempestiuam siluis euertere pinum; 
 nec frustra signorum obitus speculamur et ortus 
 temporibusque parem diuersis quattuor annum. 
  Frigidus agricolam si quando continet imber, 
 multa, forent quae mox caelo properanda sereno,    260 
 maturare datur: durum procudit arator 
 uomeris obtunsi dentem, cauat arbore lintres, 
 aut pecori signum aut numeros impressit aceruis. 
 exacuunt alii uallos furcasque bicornis 
 atque Amerina parant lentae retinacula uiti.    265 
 nunc facilis rubea texatur fiscina uirga, 
 nunc torrete igni fruges, nunc frangite saxo. 
 quippe etiam festis quaedam exercere diebus 
 fas et iura sinunt: riuos deducere nulla 
 religio uetuit, segeti praetendere saepem,    270 
 insidias auibus moliri, incendere uepres 
 balantumque gregem fluuio mersare salubri. 
 saepe oleo tardi costas agitator aselli 
 uilibus aut onerat pomis, lapidemque reuertens 
 incusum aut atrae massam picis urbe reportat.    275 
  Ipsa dies alios alio dedit ordine luna 
 felicis operum. quintam fuge: pallidus Orcus 
 Eumenidesque satae; tum partu Terra nefando 
 Coeumque Iapetumque creat saeuumque Typhoea 
 et coniuratos caelum rescindere fratres.    280 
 ter sunt conati imponere Pelio Ossam 
 scilicet atque Ossae frondosum inuoluere Olympum; 
 ter pater exstructos disiecit fulmine montis. 
 septima post decimam felix et ponere uitem 
 et prensos domitare boues et licia telae    285 
 addere. nona fugae melior, contraria furtis. 
  Multa adeo gelida melius se nocte dedere 
 aut cum sole nouo terras inrorat Eous. 
 nocte leues melius stipulae, nocte arida prata 
 tondentur, noctes lentus non deficit umor.    290 
 et quidam seros hiberni ad luminis ignis 
 peruigilat ferroque faces inspicat acuto. 
 interea longum cantu solata laborem 
 arguto coniunx percurrit pectine telas, 
 aut dulcis musti Volcano decoquit umorem    295 
 et foliis undam trepidi despumat aeni. 
 at rubicunda Ceres medio succiditur aestu 
 et medio tostas aestu terit area fruges. 
 nudus ara, sere nudus. hiems ignaua colono: 
 frigoribus parto agricolae plerumque fruuntur    300 
 mutuaque inter se laeti conuiuia curant. 
 inuitat genialis hiems curasque resoluit, 
 ceu pressae cum iam portum tetigere carinae, 
 puppibus et laeti nautae imposuere coronas. 
 sed tamen et quernas glandes tum stringere tempus    305 
 et lauri bacas oleamque cruentaque myrta, 
 tum gruibus pedicas et retia ponere ceruis 
 auritosque sequi lepores, tum figere dammas 
 stuppea torquentem Balearis uerbera fundae, 
 cum nix alta iacet, glaciem cum flumina trudunt.    310 
  Quid tempestates autumni et sidera dicam, 
 atque, ubi iam breuiorque dies et mollior aestas, 
 quae uigilanda uiris? uel cum ruit imbriferum uer, 
 spicea iam campis cum messis inhorruit et cum 
 frumenta in uiridi stipula lactentia turgent?    315 
 saepe ego, cum flauis messorem induceret aruis 
 agricola et fragili iam stringeret hordea culmo, 
 omnia uentorum concurrere proelia uidi, 
 quae grauidam late segetem ab radicibus imis 
 sublimem expulsam eruerent: ita turbine nigro    320 
 ferret hiems culmumque leuem stipulasque uolantis. 
 saepe etiam immensum caelo uenit agmen aquarum 
 et foedam glomerant tempestatem imbribus atris 
 collectae ex alto nubes; ruit arduus aether 
 et pluuia ingenti sata laeta boumque labores    325 
 diluit; implentur fossae et caua flumina crescunt 
 cum sonitu feruetque fretis spirantibus aequor. 
 ipse pater media nimborum in nocte corusca 
 fulmina molitur dextra, quo maxima motu 
 terra tremit, fugere ferae et mortalia corda    330 
 per gentis humilis strauit pauor; ille flagranti 
 aut Atho aut Rhodopen aut alta Ceraunia telo 
 deicit; ingeminant Austri et densissimus imber; 
 nunc nemora ingenti uento, nunc litora plangunt. 
 hoc metuens caeli mensis et sidera serua,    335 
 frigida Saturni sese quo stella receptet, 
 quos ignis caelo Cyllenius erret in orbis. 
 in primis uenerare deos, atque annua magnae 
 sacra refer Cereri laetis operatus in herbis 
 extremae sub casum hiemis, iam uere sereno.    340 
 tum pingues agni et tum mollissima uina, 
 tum somni dulces densaeque in montibus umbrae. 
 cuncta tibi Cererem pubes agrestis adoret: 
 cui tu lacte fauos et miti dilue Baccho, 
 terque nouas circum felix eat hostia fruges,    345 
 omnis quam chorus et socii comitentur ouantes 
 et Cererem clamore uocent in tecta; neque ante 
 falcem maturis quisquam supponat aristis 
 quam Cereri torta redimitus tempora quercu 
 det motus incompositos et carmina dicat.    350 
  Atque haec ut certis possemus discere signis, 
 aestusque pluuiasque et agentis frigora uentos, 
 ipse pater statuit quid menstrua luna moneret, 
 quo signo caderent Austri, quid saepe uidentes 
 agricolae propius stabulis armenta tenerent.    355 
 continuo uentis surgentibus aut freta ponti 
 incipiunt agitata tumescere et aridus altis 
 montibus audiri fragor, aut resonantia longe 
 litora misceri et nemorum increbrescere murmur. 
 iam sibi tum a curuis male temperat unda carinis,    360 
 cum medio celeres reuolant ex aequore mergi 
 clamoremque ferunt ad litora, cumque marinae 
 in sicco ludunt fulicae, notasque paludes 
 deserit atque altam supra uolat ardea nubem. 
 saepe etiam stellas uento impendente uidebis    365 
 praecipitis caelo labi, noctisque per umbram 
 flammarum longos a tergo albescere tractus; 
 saepe leuem paleam et frondes uolitare caducas 
 aut summa nantis in aqua conludere plumas. 
 at Boreae de parte trucis cum fulminat et cum    370 
 Eurique Zephyrique tonat domus, omnia plenis 
 rura natant fossis atque omnis nauita ponto 
 umida uela legit. numquam imprudentibus imber 
 obfuit: aut illum surgentem uallibus imis 
 aeriae fugere grues, aut bucula caelum    375 
 suspiciens patulis captauit naribus auras, 
 aut arguta lacus circumuolitauit hirundo 
 et ueterem in limo ranae cecinere querelam. 
 saepius et tectis penetralibus extulit oua 
 angustum formica terens iter, et bibit ingens    380 
 arcus, et e pastu decedens agmine magno 
 coruorum increpuit densis exercitus alis. 
 iam uariae pelagi uolucres et quae Asia circum 
 dulcibus in stagnis rimantur prata Caystri&#151; 
 certatim largos umeris infundere rores,    385 
 nunc caput obiectare fretis, nunc currere in undas 
 et studio incassum uideas gestire lauandi. 
 tum cornix plena pluuiam uocat improba uoce 
 et sola in sicca secum spatiatur harena. 
 ne nocturna quidem carpentes pensa puellae    390 
 nesciuere hiemem, testa cum ardente uiderent 
 scintillare oleum et putris concrescere fungos. 
  Nec minus ex imbri soles et aperta serena 
 prospicere et certis poteris cognoscere signis: 
 nam neque tum stellis acies obtunsa uidetur,    395 
 nec fratris radiis obnoxia surgere Luna, 
 tenuia nec lanae per caelum uellera ferri; 
 non tepidum ad solem pennas in litore pandunt 
 dilectae Thetidi alcyones, non ore solutos 
 immundi meminere sues iactare maniplos.     400 
 at nebulae magis ima petunt campoque recumbunt, 
 solis et occasum seruans de culmine summo 
 nequiquam seros exercet noctua cantus. 
 apparet liquido sublimis in aere Nisus, 
 et pro purpureo poenas dat Scylla capillo:    405 
 quacumque illa leuem fugiens secat aethera pennis, 
 ecce inimicus atrox magno stridore per auras 
 insequitur Nisus; qua se fert Nisus ad auras, 
 illa leuem fugiens raptim secat aethera pennis. 
 tum liquidas corui presso ter gutture uoces    410 
 aut quater ingeminant, et saepe cubilibus altis 
 nescio qua praeter solitum dulcedine laeti 
 inter se in foliis strepitant; iuuat imbribus actis 
 progeniem paruam dulcisque reuisere nidos. 
 haud equidem credo, quia sit diuinitus illis    415 
 ingenium aut rerum fato prudentia maior; 
 uerum ubi tempestas et caeli mobilis umor 
 mutauere uias et Iuppiter uuidus Austris 
 denset erant quae rara modo, et quae densa relaxat, 
 uertuntur species animorum, et pectora motus    420 
 nunc alios, alios dum nubila uentus agebat, 
 concipiunt: hinc ille auium concentus in agris 
 et laetae pecudes et ouantes gutture corui. 
  Si uero solem ad rapidum lunasque sequentis 
 ordine respicies, numquam te crastina fallet    425 
 hora, neque insidiis noctis capiere serenae. 
 luna reuertentis cum primum colligit ignis, 
 si nigrum obscuro comprenderit aera cornu, 
 maximus agricolis pelagoque parabitur imber; 
 at si uirgineum suffuderit ore ruborem,    430 
 uentus erit: uento semper rubet aurea Phoebe. 
 sin ortu quarto (namque is certissimus auctor) 
 pura neque obtunsis per caelum cornibus ibit, 
 totus et ille dies et qui nascentur ab illo 
 exactum ad mensem pluuia uentisque carebunt,    435 
 uotaque seruati soluent in litore nautae 
 Glauco et Panopeae et Inoo Melicertae. 
 sol quoque et exoriens et cum se condet in undas 
 signa dabit; solem certissima signa sequentur, 
 et quae mane refert et quae surgentibus astris.    440 
 ille ubi nascentem maculis uariauerit ortum 
 conditus in nubem medioque refugerit orbe, 
 suspecti tibi sint imbres: namque urget ab alto 
 arboribusque satisque Notus pecorique sinister. 
 aut ubi sub lucem densa inter nubila sese    445 
 diuersi rumpent radii, aut ubi pallida surget 
 Tithoni croceum linquens Aurora cubile, 
 heu, male tum mitis defendet pampinus uuas: 
 tam multa in tectis crepitans salit horrida grando. 
 hoc etiam, emenso cum iam decedit Olympo,    450 
 profuerit meminisse magis; nam saepe uidemus 
 ipsius in uultu uarios errare colores: 
 caeruleus pluuiam denuntiat, igneus Euros; 
 sin maculae incipiunt rutilo immiscerier igni, 
 omnia tum pariter uento nimbisque uidebis    455 
 feruere: non illa quisquam me nocte per altum 
 ire neque a terra moneat conuellere funem. 
 at si, cum referetque diem condetque relatum, 
 lucidus orbis erit, frustra terrebere nimbis 
 et claro siluas cernes Aquilone moueri.    460 
 denique, quid Vesper serus uehat, unde serenas 
 uentus agat nubes, quid cogitet umidus Auster, 
 sol tibi signa dabit. solem quis dicere falsum 
 audeat? ille etiam caecos instare tumultus 
 saepe monet fraudemque et operta tumescere bella;    465 
 ille etiam exstincto miseratus Caesare Romam, 
 cum caput obscura nitidum ferrugine texit 
 impiaque aeternam timuerunt saecula noctem. 
 tempore quamquam illo tellus quoque et aequora ponti, 
 obscenaeque canes importunaeque uolucres    470 
 signa dabant. quotiens Cyclopum efferuere in agros 
 uidimus undantem ruptis fornacibus Aetnam, 
 flammarumque globos liquefactaque uoluere saxa! 
 armorum sonitum toto Germania caelo 
 audiit, insolitis tremuerunt motibus Alpes.    475 
 uox quoque per lucos uulgo exaudita silentis 
 ingens, et simulacra modis pallentia miris 
 uisa sub obscurum noctis, pecudesque locutae 
 (infandum!); sistunt amnes terraeque dehiscunt, 
 et maestum inlacrimat templis ebur aeraque sudant.    480 
 proluit insano contorquens uertice siluas 
 fluuiorum rex Eridanus camposque per omnis 
 cum stabulis armenta tulit. nec tempore eodem 
 tristibus aut extis fibrae apparere minaces 
 aut puteis manare cruor cessauit, et altae    485 
 per noctem resonare lupis ululantibus urbes. 
 non alias caelo ceciderunt plura sereno 
 fulgura nec diri totiens arsere cometae. 
 ergo inter sese paribus concurrere telis 
 Romanas acies iterum uidere Philippi;    490 
 nec fuit indignum superis bis sanguine nostro 
 Emathiam et latos Haemi pinguescere campos. 
 scilicet et tempus ueniet, cum finibus illis 
 agricola incuruo terram molitus aratro 
 exesa inueniet scabra robigine pila,    495 
 aut grauibus rastris galeas pulsabit inanis 
 grandiaque effossis mirabitur ossa sepulcris. 
 di patrii Indigetes et Romule Vestaque mater, 
 quae Tuscum Tiberim et Romana Palatia seruas, 
 hunc saltem euerso iuuenem succurrere saeclo    500 
 ne prohibete. satis iam pridem sanguine nostro 
 Laomedonteae luimus periuria Troiae; 
 iam pridem nobis caeli te regia, Caesar, 
 inuidet atque hominum queritur curare triumphos, 
 quippe ubi fas uersum atque nefas: tot bella per orbem,    505 
 tam multae scelerum facies, non ullus aratro 
 dignus honos, squalent abductis arua colonis, 
 et curuae rigidum falces conflantur in ensem. 
 hinc mouet Euphrates, illinc Germania bellum; 
 uicinae ruptis inter se legibus urbes    510 
 arma ferunt; saeuit toto Mars impius orbe, 
 ut cum carceribus sese effudere quadrigae, 
 addunt in spatia, et frustra retinacula tendens 
 fertur equis auriga neque audit currus habenas.
 

 

 
	 
		 Vergil 
		 The Latin Library 
		 The Classics Page